# 第 2 章

## 词汇

| 第一变格法名词                        | 含义       |
| ------------------------------ | -------- |
| **cūra, cūrae** *f.*           | 关心，关切；焦虑 |
| ➤ **īra, īrae** *f.*           | 愤怒，怒火    |
| **poena, poenae** *f.*         | 惩罚，刑罚    |
| **sapientia, sapientiae** *f.* | 智慧       |
| **vīta, vītae** *f.*           | 生命       |

| 第二变格法名词                        | 含义                        |
| ------------------------------ | ------------------------- |
| ➤ **animus, animī** *m.*       | (理性的) 灵魂，心智；精神；*复数*，强烈的情感 |
| ➤ **arma, armorum** *n.* *pl.* | 武器，兵器                     |
| **studium, studiī** *n.*       | 热情，热忱；追求，学习               |
| **vēlum, velī** *n.*           | 船帆                        |

| 第一变位法动词                                     | 含义                 |
| ------------------------------------------- | ------------------ |
| ➤ **ambulō, ambulāre, ambulāvī, ambulātum** | (1-不及物) 行走         |
| ➤ **amō, amāre, amāvī, amātus**             | (1-及物) 爱           |
| ➤ **cōgitō**                                | (1-及物) 思考；思索       |
| ➤ **dō, dare, dedī, datus**                 | 给，授予               |
|  ➤ **poenās dare**                          | (习语) 受罚            |
|  ➤ **vēla dare**                            | (习语) 起航            |
| ➤ **dōnō**                                  | (1-及物) 给予；赠送，奖赏    |
| **errō**                                    | (1-不及物) 漫步；犯错，出错   |
| **labōrō**                                  | (1-不及物) 工作；受苦，感到痛苦 |
| ➤ **mōnstrō**                               | (1-及物) 展示，指出       |
| ➤ **optō**                                  | (1-及物) 渴望          |
| ➤ **vocō**                                  | (1-及物) 呼叫；召唤；命名    |

| 第二变位法动词                                          | 含义            |
| ------------------------------------------------ | ------------- |
| ➤ **dēbeō, dēbēre, dēbuī, dēbitus**              | 欠；应当          |
| **habeō, habēre, habuī, habitus**                | 有，持有；认为       |
| ➤ **iubeō, iubēre, iussī, iussus**               | 命令            |
| ➤ **moveō, movēre, mōvi, mōtus**                 | 使运动，搅动（起来），移动 |
| ➤ **respondeō, respondēre, respondī, respōnsus** | 回答，回应         |
| ➤ **timeō, timēre, timuī, —**                    | 害怕，恐惧    |
| **videō, vidēre, vīdī, visus**                   | 看见            |

| 不规则动词                         | 含义    |
| ----------------------------- | ----- |
| ➤ **sum, esse, fuī, futūrus** | 是；存在  |
| ➤ **possum, posse, potuī, —** | 能够，可以 |

|虚词| 含义 |
|-|-|
|**cūr** |(疑问副词) 为什么|
|➤ **enim** |(后置连词) 事实上，确实；因为|
|**etenim** |(连词) 并且确实；因为事实上|
|➤ **nam** |(连词) 因为|
|**namque** |(连词) 因为事实上|
|➤ **-ne** |(疑问附着小品词) *附加在疑问句的第一个词后*|
|➤ **neque** 或 **nec** |(连词-副词) 并且不|
| **neque/nec... neque/nec...** |既不...也不...|
|➤ **nōn** |(副词) 不|
|**sed** |(连词) 但是|

## 词汇注释

➤ 当 **īra** 以复数形式出现时，可译为"愤怒（的情绪）"。

➤ **animus, animī** *阳性名词*，指人类的"（理性）灵魂"或"心智"。它不同于 **anima**（物质层面的灵魂，即人死后会下到冥界的那部分）。相比之下，希腊语和英语各只有一个词——*psychē* 和"soul"——同时涵盖这两种含义。**animus** 也可指"心"，作为情感与激情的来源，或表示某种特定的激情。复数形式常表示"强烈情感"意义上的"情绪"，在某些语境中可指"愤怒"、"勇气"或"骄傲"。

➤ 第二变格法名词 **arma, armorum** *n. pl.* 在拉丁语中从不以单数形式出现。词汇条目以复数形式给出，但在其他方面与任何名词的词汇条目类似：都有主格、属格、词性及词义。所有此类条目也会标明该词为复数形式。

### 主要部分 (Principal Parts)
如 §7 所述，动词的第四个主要部分通常是该动词的完成被动分词。在本书中，每章开头的词汇表里使用了完成被动分词的两种不同词尾——**-us** 和 **-um**。*及物*动词——即表示直接施加于人或物的动作——其第四个主要部分以 **-us** 结尾。*不及物*动词——即表示不直接施加于人或物的动作——其第四个主要部分以 **-um** 结尾。关于及物动词和不及物动词区别的更多内容，请参见 §11。

某些不及物动词没有完成被动分词。对于某些不及物动词，会提供一个将来主动分词（其词尾为 **-ūrus**）作为第四个主要部分。例如，不规则不及物动词 **sum, esse, fui, futūrus** 就是如此。第四个主要部分 **futūrus** 是一个将来主动分词。

某些动词，无论是及物的还是不及物的，根本没有第四个主要部分。[^1] 在记忆和大声背诵此类动词时，对于缺失的第四个主要部分，要说“空白”。

➤ 大多数第一变位法的动词的主要部分遵循 **ambulō, ambulāre, ambulāvī, ambulātum**（不及物动词）或 **amō, amāre, amāvī, amātus**（及物动词）的模式。第二、第三和第四主要部分以 **-āre**、**-āvī**、**-ātus** 结尾的动词，在词汇表中通过在第一个主要部分后标注 (1-tr.) 来标识。第二、第三和第四主要部分以 **-āre**、**-āvī**、**-ātum** 结尾的动词，在词汇表中通过在第一个主要部分后标注 (1-intr.) 来标识。这些动词没有列出其他主要部分。然而，在学习该变位法的动词时，务必写出和/或说出全部四个主要部分。例如，**optō**, **optāre**, **optāvī**, **optātus**，而不是 **optō** (1-tr.)。

➤ **cōgitō, cogitāre, cogitāvī, cogitātus** 有两种语法结构。它可以接直接宾语，也可以与介词 **dē** 连用。

- **Animam cōgitat.** 她正在思索灵魂。
- **Dē animā cōgitat.** 她正在思考关于灵魂的事。

➤ **dō, dare, dedī, datus** 是一个不规则的第一变位法动词，因为它的主要部分不遵循其他第一变位法动词的模式，并且它的现在词干 **da-** 包含一个*短* **-a-**。但是，有两个形式有 **-ā-**：第二人称单数现在时主动直陈式 (**dās**) 和第二人称单数现在时主动命令式 (**dā**)。（关于直陈式见 §9；关于命令式见 §32。）请记住这些形式。第三主要部分 **dedī** 被称为**重叠形式**（reduplicated），因为词根的第一个辅音 **d-** 通过插入一个元音被加倍/重复了。像所有*给予*、*展示*和*告诉*类动词一样，**dō** 通常同时接直接宾语和间接宾语。

➤ 两个使用 **dō** 的常见习语是 **poenās dare**，“受罚”，和 **vēla dare**，“起航”。**习语**（idiom）是指其含义不能通过字面翻译来表达的一种表达方式。习语以其动词不定式形式包含在词汇表中。请将每个习语作为单独的词汇条目来记忆。

- **Nautae poenās dabunt.** 水手们将受罚。
- **Nautae vēla nōn dant.** 水手们没有起航。

➤ **dōnō, dōnāre, dōnāvī, dōnātus** 是一个名源动词（denominative verb）。**名源**（denominative）一词用于指源自名词或形容词的动词。动词 **dōnō** 源自名词 **dōnum, dōnī**, *n.*。该动词通常有两种结构。

- **Poētae pecūniam dōnāmus.** 我们给诗人钱。/ 我们把钱给诗人。
- **Poētam pecūniā dōnāmus.** 我们用钱奖赏诗人。

在第一句中，**dōnō** 的功能如同普通的*给予*、*展示*和*告诉*类动词，接一个直接宾语和一个间接宾语。在这种用法中，**dōnō** 是 **dō** 的同义词。在第二句中，**dōnō** 意为“赠送”或“奖赏”，以*人*作直接宾语宾格，并带一个手段夺格。

➤ **mōnstrō, mōnstrāre, mōnstrāvī, mōnstrātus** 是一个*给予*、*展示*和*告诉*类动词，因此同时接直接宾语和间接宾语。

➤ **optō**, **optāre**, **optāvī**, **optātus** 可以接直接宾语或宾语不定式（§13）。

- **Cum agricolīs labōrāre optat.** 他渴望与农民们一起工作。

➤ **vocō**, **vocāre**, **vocāvī**, **vocātus** 既表示“召唤”意义上的“呼叫”（叫……过来），也表示“命名”意义上的“呼叫”（我叫……、叫作）。在后一种意义上，它接一个直接宾语和另一个句法上称为**表语宾格**（Predicate Accusative）的名词。

- **Patriam īnsulam vocō.** 我称这个岛屿（d.o.）为（我的）祖国（表语宾格）。

➤ 动词 **dēbeō, dēbēre, dēbuī, dēbitus** 有两个不同的含义。当它接直接宾语时，翻译为“欠”。当它接补充不定式（Complementary Infinitive）时，翻译为“应该”（§12）。

- **Poētae pecūniam dēbeō.** 我欠诗人钱。
- **Labōrāre dēbeō.** 我应该工作。

要翻译带补充不定式的 **dēbeō** 的过去和将来时态，使用英语动词“have”（得，必须）。

- **Labōrāre dēbēbam.** 我当时得工作。/ 我那时必须工作。
- **Labōrāre dēbēbō.** 我将得工作。/ 我将必须去工作。

➤ **iubeō, iubēre, iussī, iussus** 常接宾语不定式（§13），且不定式的主语通常用宾格（§107）。这个宾格在翻译时，仿佛它是 **iubeō** 该形式的直接宾语。

- **Rēgina nautam labōrāre iubet.** 女王命令水手工作。

➤ **moveō, movēre, mōvi, mōtus** 意为“使（某物或某人）运动”，可以是物理上的，也可以是情感上的。

➤ **respondeō, respondēre, respondī, respōnsus** 接一个间接宾语与格来表示回答的对象（回应谁）。

- **Respondēbis fēminae?** 你会回答那位女士吗？/ 你会回应那位女士吗？

➤ **timeō, timēre, timuī, —** 缺少第四个主要部分，因此也缺少由该主要部分构成的时态。**请记住这个第四主要部分的空白**。**timeō** 虽是及物动词，但也可以独立使用（§11）。它可以与指涉与格或介词 **dē**（以及其他介词）一起使用。

- **Agricola timet.** 农民（感到）害怕。
- **Agricola rēgīnam timet.** 农民害怕女王。
- **Agricola rēgīnae timet.** 农民为女王担心。
- **Agricola dē fīliō timet.** 农民为（他的）儿子担心。

➤ 不规则动词 **sum, esse, fuī, futūrus** 的主要部分源自两个不同的 PIE 词根，\***Ees-**，“是；存在”（前两个主要部分的词根）和 \***bheu-**，“是，存在，生长”（第三和第四个主要部分的词根）。[^2] 第四个主要部分 **futūrus**（即将是），是将来主动分词。**sum** 有两种不同的用法，但总是不及物的。关于 sum 的变位和用法，参见 §10。

➤ **possum, posse, potuī, —** 是一个不及物动词，通常后面接补充不定式（§12）。它缺少第四个主要部分，因此也缺少由该主要部分构成的时态。**请记住这个第四主要部分的空白**。关于 **possum** 的变位，参见 §10。

➤ **enim** 被称为**后置**连词（**postpositive** conjunction < **postpōnō**, “放在后面”），因为它通常*置于*句子的第一个词（或第二个词）*之后*。**enim** 用于连接两个句子或从句，此时第二个句子或从句解释（因为）或确认（事实上，确实）前一个句子或从句。

- **Rēgīna ad oppidum ambulat. Dōna *enim* dīs dare optat.** (**enim** 用于解释) 
女王正走向城镇。*因为*她渴望向众神献上礼物。
- **Agricola vēla dare optat. Nihil *enim* timet.** (**enim** 用于确认) 
农民渴望起航。*确实*，他什么都不怕。

**enim** 从不置于拉丁语句子的首位，但在英语翻译中，它几乎总是第一个词。

➤ **nam** 是另一个用于连接两个句子或从句的连词，此时第二个句子或从句解释前一个。与 **enim** 不同，**nam** 不是后置词。

- **Rēgīna ad oppidum ambulat. *Nam* dōna dīs dare optat.** 女王正走向城镇。因为她渴望向众神献上礼物。

➤ **-ne** 是一个后附词（enclitic）[^3]，加在句子的第一个词后，表示这个句子是一个疑问句。它在问句中的使用是*可选的*，没有对应的英语翻译。后附 **-ne** 的词通常是动词，因为动词常出现在问句首位，但 **-ne** 也可以加在其他词后。

- **Optāsne rēgīnam īnsulae vidēre?** 你渴望见到岛上的女王吗？
- **Rēgīnamne īnsulae vidēre optās?** 你渴望见到岛上的女王吗？

➤ **neque** 或 **nec** 同时是连词（和）*和*副词（不）。

- **Vir pugnat nec dē perīculō cōgitat.** 这个男人在战斗，并且不考虑危险。

**neque...neque...**、**nec...nec...** 或两者的混合，用于标记平衡的对仗结构，翻译为“既不……也不……”。

- **Nec fēminae nec virō dōnum dabō.** 我既不会给那个女人也不会给那个男人礼物。

当并列项目超过两个时（如 **nec fēminae nec virō nec rēgīnae**），将第一个 **nec** 译为“不”，其余译为“也不”（不给那女人，也不给那男人，也不给那女王）。

➤ **non** (副词) 几乎总是位于它所要强调的词之前。

- **Agricola dōna nōn optat.** 农民不渴望礼物。
- **Agricola agrum, nōn pecūniam, optat.** 农民渴望一块田地，而不是钱。

| |派生词|同源词|
|-|-|-|
|**ambulō** |somn**ambul**ist (梦游者)||
|**cūra** |**cur**ious (好奇的)||
|**dō** |**do**native (捐赠的); par**do**n (原谅) |anti**do**te (解毒剂); **do**se (剂量)|
|**habeō** |**hab**it (习惯); **ab**le (能够的) |give (给); **gav**el (木槌)|
|**īra** |**ira**te (愤怒的) |**ir**on (铁); **hi**erarchy (等级制度)|
|**moveō** |**mo**bile (移动的); e**mo**tion (情感)||
|**possum** |**poss**ible (可能的); **pot**ent (强有力的) |des**pot** (专制君主); **Pad**ishah (帕迪沙)|
|**sapientia** |in**sip**id (乏味的); **sav**ant (学者); **sav**vy (悟性)||
|**sum**, **esse** |inter**est** (兴趣); ab**sent** (缺席的); essence (本质) |am (是); is (是); yes (是); sin (罪恶)|
|**fuī**, **futūrus** |future (未来) |be (是); **bu**ild (建造); **phy**sics (物理)|
|**videō** |**vis**ion (视觉); **vi**sage (面容); **voy**eur (窥视者) |guide (引导); wise (智慧的); **id**ol (偶像)|
|**vīta** |**vit**al (至关重要的) |**bi**o- (生物); **qui**ck (快的); hy**gie**ne (卫生); **whi**skey (威士忌)|
|**vocō** |**voc**al (嗓音的); in**vok**e (调用); **vow**el (元音) |**ep**ic (史诗)|

[^1]: 缺少第四个主要部分表明在现存的拉丁语中没有出现源自该部分的形式。
[^2]: 形式旁边的星号表示该形式是假设性的。
[^3]: 参见关于 **-que** 的词汇注释。

## §5. 限定拉丁语动词及其属性：人称、数、时态、语态、语气

动词是表示动作、存在或发生的词类。它用于声明或断言关于主语的某些事情。[^4] 拉丁语中的每个动词形式都可能具有五个属性：**人称**（person）、**数**（number）、**时态**（tense）、**语态**（voice）和**语式**（mood）。一个*限定*动词形式由*所有这五个*属性*定义*或限制。

**人称**—当动词的主语是说话者（我，我们）时，拉丁语动词呈**第一人称**；当主语是听话者（你，你们）时，呈**第二人称**；当主语是被谈论的人或事物（他，她，它，他们，或任何可以替代这些代词的具体名词，例如：the boy 那个男孩, Cicero 西塞罗, dangers 危险）时，呈**第三人称**。[^5]

**数**—当主语是一个时，拉丁语动词呈**单数**形式；当主语多于一个时，呈**复数**形式。

**时态**—拉丁语动词的时态既指示**时间**（time）也指示**体**（aspect）：

1.  时间：现在、过去或将来
2.  体：简单体、进行体、重复体或完成体

体指的是看待动词动作的方式，特别是指示动作与时间流逝的关系。

具有*简单体*的动词表示一个动作*简单地*发生。

- Mom, I *see* a baby duck! (妈妈，我*看见*一只小鸭子！) (现在时间)
- That boy *ate* two dinners. (那个男孩*吃了*两份晚餐。) (过去时间)
- The candidate *will lose* the election tomorrow. (候选人明天*将输掉*选举。) (将来时间)

具有*进行体*的动词表示一个动作*正在进行中*。

- The girl *is eating* an ice-cream cone. (女孩*正在吃*一个冰淇淋蛋筒。) (现在时间)
- The boy *was walking* to school when he saw a baby duck. (男孩*正走*去上学时看见了一只小鸭子。) (过去时间)
- She *'ll be comin'* 'round the mountain when she comes. (她*将会绕着*山过来，当她来的时候。) (将来时间)

具有*重复体*的动词表示一个动作是*重复的*或习惯性的。

- She *walks* to school every day. (她每天*步行*去上学。) (现在时间)
- The boy *used to play soccer*. (那个男孩*过去常踢*足球。) (过去时间)
- I *shall sit* here on and off for days and days. (我将*断断续续地坐*在这里好多天。) (将来时间)

具有*完成体*的动词表示一个动作已经*完成*。

- I *have* now *finished* my lunch. (我现在*已经吃完*我的午餐了。) (现在时间)
- When they returned home, the sailors *had sailed* a thousand miles. (当水手们返回家时，他们*已经航行*了一千英里。) (过去时间)
- She *will have cleaned up* her room by the time Dad gets home. (在爸爸到家之前，她*将会已经打扫完*她的房间。) (将来时间)

应该清楚的是，动词时态可以有相同的时间但不同的体。以下英语句子中的动词都处于过去时间；它们仅在体上不同。

- The boy *laughed*. (那个男孩*笑了*。) (简单体)
- The boy *was laughing*. (那个男孩*当时正在笑*。) (进行体)
- Every time his friend sang, the boy *laughed*. (每次他的朋友唱歌，那个男孩*都笑*。) (重复体)
- Because the boy *had laughed*, his friend was angry. (因为那个男孩（之前）*笑过*，他的朋友生气了。) (完成体)

所有表示进行体的拉丁语时态也可以表示重复体。上下文通常会清楚地表明，哪种体的翻译（进行体还是重复体）更合适。

**语态**—当主语执行动词的动作时，拉丁语动词呈**主动**态。当主语承受动词的动作时，它们呈**被动**态。
- The cat scratches. 猫抓挠。（主动态）
- The cat is scratched. 猫被抓挠。（被动态）

**语式**（Mood）—基于作者或说话者对所表达动作的事实性或可能性所持的态度，拉丁动词以三种不同的语式之一出现。
- 使用**直陈**式 (indicative) 来表示某事是事实，或询问事实性问题。
	- The cat *is scratching* the furniture. 猫*正在抓挠*家具。
	- Why is the cat *scratching* the furniture? 为什么猫*正在抓挠*家具？
- 使用**命令**式 (imperative) 来发出命令。
	- Mom, *scratch* my back. 妈妈，*挠挠*我的背。
- 要表达一个动作是*可能的*、*被期望的*、*不确定的*或在其他方面是*非事实的*，则使用**虚拟**式 (subjunctive) 。
	- If *only* my cat *would not scratch* the furniture. *要是*我的猫*不抓挠*家具就好了。
	- My cat *might scratch* your arm. 我的猫*可能会抓挠*你的胳膊。

[^4]: 实际上，动词有几种类型：
    — **及物**动词，将动作从主语传递给直接宾语：the cat catches the mouse (猫抓老鼠)
    — **不及物**动词，不将动作从主语传递给直接宾语：the cat sleeps (猫睡觉)
    — **系**动词（连系动词），将主语与谓语中的作表语名词或形容词等同起来：the cat is a thief; the cat is black (猫是小偷；猫是黑色的)

[^5]: 动词在*人称*和*数*上与其主语一致。这被称为**主谓一致**（subject-verb agreement）。

## §6. 直陈式语气中的拉丁语时态：概述

由于拉丁语时态有三种可能的时间（现在、过去、将来）和三种可能的体（简单体、进行体/重复体、完成体——在拉丁语中，进行体和重复体总是归为一组），如果拉丁语有九个时态来对应时间和体的九种可能组合，那将是最有效的。然而实际上，拉丁语在直陈式中只有六个时态，这其中有三个拉丁语时态各自承载了两种可能的时间和体组合。下面列出直陈式的六种时态及其包含的时间和体，并逐一附上英文示例。

1.  **现在时 (Present)**: 表示*现在*时间发生的动作，具有*简单*体或*进行*/*重复*体。(She thinks. 她认为/想。 
	- She is thinking. 她正在思考。 
	- She thinks \[every day/often/repeatedly\]. 她 \[每天/经常/反复\] 思考。)
	
2.  **未完成时 (Imperfect)**: 表示*过去*时间发生的动作，具有*进行*/*重复*体。
	- She was thinking. 她当时正在思考。 
	- She used to think. 她过去常常思考。 
	- She thought \[every day/often/repeatedly\]. 她那时 \[每天/经常/反复\] 思考。)

3.  **将来时 (Future)**: 表示*将来*时间发生的动作，具有*简单*体或*进行*/*重复*体。
	- She will think. 她将会思考。 
	- She will be thinking. 她将会正在思考。 
	- She will think \[every day/often/repeatedly\]. 她将会 \[每天/经常/反复\] 思考。

4.  **完成时 (Perfect)**: 表示*现在*时间具有*完成*体的动作，或*过去*时间具有*简单*体的动作。
	- She has thought. 她已经思考过了。
	- She thought. 她思考了/想过。

5.  **过去完成时 (Pluperfect)**: 表示*过去*时间具有*完成*体的动作。
	- She had thought. 她当时已经思考过了。

6.  **将来完成时 (Future Perfect)**: 表示*将来*时间具有*完成*体的动作。
	- She will have thought. 她将会已经思考过了。

下表按时间和体排列了这六个时态，并用一个示例动词显示了英语中对应的时态：

**拉丁语直陈式的六种时态**

| |简单体|进行体/重复体|完成体|
|-|-|-|-|
|**现在时间**|现在时<br>“he sings” (他唱歌)|现在时<br>“he is singing” (他正在唱歌)<br>“he sings (every day)” (他[每天]唱歌)|完成时<br>“he has sung” (他已经唱过歌了)|
|**过去时间**|完成时<br>“he sang” (他唱了歌)|未完成时<br>“he was singing” (他当时正在唱歌)<br>“he sang (every day)” (他[每天]唱歌)|过去完成时<br>“he had sung” (他当时已经唱过歌了)|
|**将来时间**|将来时<br>“he will sing” (他将会唱歌)|将来时<br>“he will be singing" (他将会正在唱歌)<br>“he will sing (every day)” (他将会[每天]唱歌)|将来完成时<br>“he will have sung” (他将会已经唱过歌了)|

**注意**

1.  直陈式的现在时和将来时同时具有简单体和进行体/重复体。在翻译这些时态时要考虑灵活翻译。上下文通常能明确合适的翻译。
2.  直陈式中的完成时比较特殊，因为它指代*两种不同的时间*和*两种不同的体*（现在完成或过去简单）。上下文通常能明确合适的翻译。

**现在可以完成专项训练 5-6 了。**

## §7. 动词的词汇条目：主要部分

一个动词的完整词汇条目包含四个**主要部分**（principal parts）和该动词的含义。这四个主要部分可以看作是一个动词最为基础的四大要素，只需给出这些要素，就能通过它们构成这个动词的所有形态。

下面开始详细介绍动词的四个主要部分，以 **moveō, movēre, mōvi, mōtus** “移动” 为例： 

|     | 主要部分      | 语法描述            | 释义                                     |
| --- | --------- | --------------- | -------------------------------------- |
| 1   | moveō[^6] | 第一人称单数现在时主动态直陈式 | “I move" (我移动)                         |
| 2   | movēre    | 现在时主动态不定式[^7]   | "to move" (去移动)                        |
| 3   | mōvi      | 第一人称单数完成时主动态直陈式 | “I moved”/“I have moved" (我移动了/我已经移动了) |
| 4   | mōtus     | 完成时被动分词[^8]     | "(having been) moved" (（已被）移动的)        |

**了解每个主要部分的含义及其翻译方法。务必记住每个动词的所有四个主要部分**。

[^6]: 拉丁语动词以其第一个主要部分命名 (**moveō**, **vocō**)。相比之下，英语动词以不定式命名 (to move, to call)。

[^7]: **不定式**（infinitive）是一种具有时态和语态属性的动词性名词。

[^8]: **分词**（participle）是一种具有时态和语态属性的动词性形容词。正如在关于主要部分的词汇注释中提到的，第四个主要部分通常是（但不总是）以 **-us** 或 **-um** 结尾的完成时被动分词。某些缺少完成时被动分词的动词，其第四个主要部分是将来主动分词，以 **-ūrus** 结尾。

## §8. 四种变位法

拉丁语动词被分为四个不同的大类，每一类都被称为一个**变位法**（conjugations）。每个动词只属于一种变位法，每种变位法在构成某些形式的方式上略有不同。这四种变位法是通过*第二主要部分（即现在时主动态不定式）中词尾 **-re** 之前的元音来区分和识别的*。下面给出四个动词的主要部分，作为四种变位法的示例：

| 变位法   | 元音      | 动词示例                                  |
| ----- | ------- | ------------------------------------- |
| 第一变位法 | **-ā-** | **vocō, vocāre, vocāvī, vocātus** 呼叫  |
| 第二变位法 | **-ē-** | **moveō, movēre, mōvī, mōtus** 移动     |
| 第三变位法 | **-e-** | **regō, regere, rēxī, rēctus** 统治     |
| 第四变位法 | **-ī-** | **audiō, audīre, audīvī, audītus** 听见 |

**注意**

- 表示第二变位法动词的 **-ē-** 是长元音，而表示第三变位法的 **-e-** 是短元音。
- 拉丁语动词的限定形式通过以下方式构成：
	1.  从某个主要部分中获取词干
	2.  有时添加表示时态的**中缀**（infix）[^9]
	3.  添加表示三方面信息的*人称词尾*：人称、数和语态。

当为拉丁语中的一个动词生成某个特定时态下的一整套形式时，就称为在该时态下**变位**（conjugate）该动词，由此产生的一系列形式称为该动词在该时态下的**变位**（conjugation）。[^10]

由于第一和第二变位法的动词构成现在时、未完成时和将来时主动态直陈式的方式相同，因此在此一并介绍。

### 寻找现在词干

无论哪种变位法，其现在时、未完成时和将来时主动态直陈式的词干都是通过从*第二个主要部分*中移除 **-re** 找到的。该词干称为**现在词干**（present stem）。所有用现在词干构成的动词形式统称为该动词的**现在系统**（present system）。该词干末尾的元音称为**词干元音**（stem vowel）。因此，例如：

| 变位法 | 动词示例                                 | 现在词干      |
| --- | ------------------------------------ | --------- |
| 第一: | **vocō, vocāre, vocāvī, vocātus** 呼叫 | **vocā-** |
| 第二: | **moveō, movēre, mōvī, mōtus** 移动    | **movē-** |

**现在可以完成专项训练 7-8 了。**

[^9]: **中缀**（infix < **infīgō**, “固定在里面”）是出现在单词中间的一种屈折元素。

[^10]: 因此，“变位”（conjugation）一词有两种含义：1. 四种动词类别的名称（第一变位法、第二变位法等）；2. 某个特定动词在某个特定时态下的完整形式集合。

## §9. 第一和第二变位法的现在、未完成和将来时主动态直陈式

### 第一和第二变位法的现在时主动态直陈式

第一和第二变位法的现在时主动态直陈式的构成方式：

1.  取现在词干（去掉*第二主要部分*的 **-re** 即可得到）
2.  将**主动态人称词尾**直接加到现在词干上

主动态人称词尾是：

| 人称  | *单数*           |        |
| --- | -------------- | ------ |
| 1   | **-ō**, **-m** | 我      |
| 2   | **-s**         | 你      |
| 3   | **-t**         | 他/她/它  |
|     | ***复数***       |        |
| 1   | **-mus**       | 我们     |
| 2   | **-tis**       | 你们     |
| 3   | **-nt**        | 他/她/它们 |

**注意**

1.  主动态人称词尾用于构成现在时、未完成时和将来时主动态直陈式。虽然第一人称单数给出了两个词尾 (**-ō**, **-m**)，但它们不可互换。现在时主动态直陈式和将来时主动态直陈式使用 **-ō**。未完成时主动态直陈式使用 **-m**。
2.  主动态人称词尾将用于构成拉丁语中的许多时态和变位。**请熟记这些词尾，并准备好能快速背诵出来。**

例如，**vocō** 和 **moveō** 的现在时主动态直陈式变位是：

| 现在词干: | **vocā-**   |          | **movē-**   |          |
| ----- | ----------- | -------- | ----------- | -------- |
| *单数*  |             |          |             |          |
| 1     | **vocō**    | 我呼叫      | **moveō**   | 我移动      |
| 2     | **vocās**   | 你呼叫      | **movēs**   | 你移动      |
| 3     | **vocat**   | 他/她/它呼叫  | **movet**   | 他/她/它移动  |
| *复数*  |             |          |             |          |
| 1     | **vocāmus** | 我们呼叫     | **movēmus** | 我们移动     |
| 2     | **vocātis** | 你们呼叫     | **movētis** | 你们移动     |
| 3     | **vocant**  | 他/她/它们呼叫 | **movent**  | 他/她/它们移动 |

**注意**
1.  第一和第二变位法动词的现在时主动态直陈式没有标记时态的中缀。人称词尾直接加到现在词干上。
2. 在所有第一变位法动词的第一人称单数中，词干元音 **-ā-** 与词尾的 **-ō** 发生缩合 (\*vocāō > **vocō**)。[^11] **第一人称单数就是第一主要部分，必须记住。**
3.  在所有第二变位法动词的第一人称单数中，词干元音 **-ē-** 在词尾的 **-ō** 前缩短 (\*movēō > **moveō**)。**第一人称单数就是第一主要部分，必须记住。**
4.  在第一和第二变位法动词的第三人称单数和复数中，词干元音（分别为 **-ā-** 和 **-ē-**）在词尾 **-t** 和 **-nt** 前缩短。长元音在这两个词尾前总是缩短。长元音在某些词尾辅音前缩短的现象，本书称之为**长元音规则**（long vowel rule）。
5. 尽管拉丁语中存在表示人称代词"我""你"之类的词语，但当它们作动词的主语时，通常会被省略。主动态人称词尾已经提供了主语，因此不需要这些代词。在第三人称单数中，如果没有表达出主语，则必须根据上下文补充适当的代词（他/她/它）。如果主语已经表达出来，就不应再补充代词。举例比较：
	- **ambulat** 他/她/它行走
	- **poēta ambulat** 诗人行走
6. 上文给出的现在时形式，其翻译具有简单体的意味。由于现在时也具有进行/重复体的意味，因此也可以有其他的翻译方式："我正在呼叫"，"我（反复）呼叫"，等等。

### 第一和第二变位法的未完成时主动态直陈式

构成第一和第二变位法的未完成时主动态直陈式：

1.  取现在词干（从*第二个主要部分*中移除 **-re** 即可得到）
2.  添加未完成时主动态直陈式的*中缀*：**-bā-**
3.  添加*主动态人称词尾*（第一人称单数使用 **-m**）

例如，**vocō** 和 **moveō** 的未完成时主动态直陈式变位是：

| 现在词干: | **vocā-**     |              | **movē-**     |              |
| ----- | ------------- | ------------ | ------------- | ------------ |
| 中缀:   | **-bā-**      |              | **-bā-**      |              |
| *单数*  |               |              |               |              |
| 1     | **vocābam**   | 我当时正在呼叫      | **movēbam**   | 我当时正在移动      |
| 2     | **vocābās**   | 你当时正在呼叫      | **movēbās**   | 你当时正在移动      |
| 3     | **vocabat**   | 他/她/它当时正在呼叫  | **movēbat**   | 他/她/它当时正在移动  |
| *复数*  |               |              |               |              |
| 1     | **vocābāmus** | 我们当时正在呼叫     | **movēbāmus** | 我们当时正在移动     |
| 2     | **vocābātis** | 你们当时正在呼叫     | **movēbātis** | 你们当时正在移动     |
| 3     | **vocabant**  | 他/她/它们当时正在呼叫 | **movebant**  | 他/她/它们当时正在移动 |

**注意**
1. 长元音在第一人称单数词尾 **-m** 前缩短，就像在词尾 **-t** 和 **-nt** 前一样。因此**长元音规则**是：
	- **词尾 *-m、-t、-nt* 使其前面的长元音缩短。**
2. 上面给出的未完成时形式的翻译是进行体。因为未完成时也有重复体，所以也可以有其他翻译：“我过去常常呼叫”，“我（反复）呼叫”，等等。

### 第一和第二变位法的将来时主动态直陈式

构成第一和第二变位法的将来时主动态直陈式：

1.  取现在词干（从*第二个主要部分*中移除 **-re** 即可得到）
2.  添加将来时主动态直陈式的*中缀*：**-bi-**
3.  添加*主动态人称词尾*（第一人称单数使用 **-ō**）

因此，例如，**vocō** 和 **moveō** 的将来时主动态直陈式变位是：

| 现在词干: | **vocā-**     |           | **movē-**     |           |
| ----- | ------------- | --------- | ------------- | --------- |
| 中缀:   | **-bi-**      |           | **-bi-**      |           |
| *单数*  |               |           |               |           |
| 1     | **vocābō**    | 我将呼叫      | **movēbō**    | 我将移动      |
| 2     | **vocābis**   | 你将呼叫      | **movēbis**   | 你将移动      |
| 3     | **vocabit**   | 他/她/它将呼叫  | **movēbit**   | 他/她/它将移动  |
| *复数*  |               |           |               |           |
| 1     | **vocābimus** | 我们将呼叫     | **movēbimus** | 我们将移动     |
| 2     | **vocābitis** | 你们将呼叫     | **movēbitis** | 你们将移动     |
| 3     | **vocabunt**  | 他/她/它们将呼叫 | **movebunt**  | 他/她/它们将移动 |

**注意**

1.  在第一人称单数中，中缀 **-bi-** 的 **-i-** 与词尾 **-ō** 缩合，得到最终形式 (\*vocābiō > **vocābō**; \*movēbiō > **movēbō**)。**记住这个构成将来时主动态直陈式规则的例外。**
2.  在第三人称复数中，中缀 **-bi-** 的 **-i-** 变为 **-u-**。这个 **-u-** 是早期第三人称复数形式的残余，因此是构成将来时主动态直陈式规则的例外。**记住这个例外。**
3.  上面给出的将来时形式的翻译是简单体。因为将来时也有进行体/重复体，所以也可以有其他翻译：“我将会正在呼叫”，“我将会（反复）呼叫”，等等。

**现在可以完成专项训练 9 了。**

[^11]: 符号 > 的意思是“变成”。

## §10. 不规则动词 sum 和 possum 的现在、未完成和将来时主动态直陈式

动词 **sum, esse, fuī, futūrus**,[^12]“是，存在”，和动词 **possum, posse, potuī, —**，“能够，可以”是不规则动词。不规则动词是指不属于任何四种变位法的动词。**Sum** 和 **possum** 在现在时、未完成时和将来时主动态直陈式中具有不规则形式。这些动词的这三种时态的变位如下所示。**请记住这些形式。**

[^12]: 大多数动词的第四个主要部分是完成时被动分词（见 §7）。然而，**sum** 的第四个主要部分——**futūrus**——是将来时主动态分词，可以翻译为“即将是”。

**sum** 和 **possum** 的现在时主动态直陈式

|      | sum       |                         | possum       |                               |
| ---- | --------- | ----------------------- | ------------ | ----------------------------- |
| *单数* |           |                         |              |                               |
| 1    | **sum**   | I am (我是)               | **possum**   | I am able (我能够)               |
| 2    | **es**    | you are (你是)            | **potes**    | you are able (你能够)            |
| 3    | **est**   | he, she, it is (他，她，它是) | **potest**   | he, she, it is able (他，她，它能够) |
| *复数* |           |                         |              |                               |
| 1    | **sumus** | we are (我们是)            | **possumus** | we are able (我们能够)            |
| 2    | **estis** | you (pl.) are (你们是)     | **potestis** | you (pl.) are able (你们能够)     |
| 3    | **sunt**  | they are (他们是)          | **possunt**  | they are able (他们能够)          |

**注意**
1.  在现在时主动态直陈式中，**sum** 的词干在 **s-**（第一人称单数和复数、第三人称复数）和 **es-**（第二人称单数和复数、第三人称单数）之间交替。其主动态人称词尾是我们所熟悉的：**-m**、**-s**、**-t**、**-mus**、**-tis**、**-nt**。
2.  动词 **possum** 最初是拉丁语形容词 **potis** 或 **pote**（能够的）与动词 **sum** 的组合。该形容词以前缀的形式出现：要么是 **pos-**（加在以 **s-** 开头的 **sum** 形式前），要么是 **pot-**（加在以 **e-** 开头的 **sum** 形式前）。

**sum** 和 **possum** 的未完成时主动态直陈式

|      | sum        |           | possum        |            |
| ---- | ---------- | --------- | ------------- | ---------- |
| *单数* |            |           |               |            |
| 1    | **eram**   | 我当时是      | **poteram**   | 我当时能够      |
| 2    | **erās**   | 你当时是      | **poterās**   | 你当时能够      |
| 3    | **erat**   | 他/她/它当时是  | **poterat**   | 他/她/它当时能够  |
| *复数* |            |           |               |            |
| 1    | **erāmus** | 我们当时是     | **poterāmus** | 我们当时能够     |
| 2    | **erātis** | 你们当时是     | **poterātis** | 你们当时能够     |
| 3    | **erant**  | 他/她/它们当时是 | **poterant**  | 他/她/它们当时能够 |

**注意**

1.  在未完成时主动态直陈式中，**sum** 的词干是 **erā-**。[^13] 词干元音 **-ā-** 在第一人称单数、第三人称单数和第三人称复数中根据长元音规则缩短。试比较此词干元音 (**-ā-**) 与第一和第二变位法动词的未完成时主动态直陈式标志 (**-bā-**) 。
2.  由于 **sum** 在未完成时主动态直陈式中的词干以 **e-** 开头，因此前缀 **pot-** 用于 **possum** 的整个未完成时主动态直陈式变位。
3.  在未完成时态中，对动词 **sum** 采用进行体进行严格直译，会得到“我当时正在是”“你当时正在是”等。然而，在上下文已明确表达这种进行体含义的情况下，通常使用汉语中表示过去的表达方式来翻译，而不必刻意译出“正在”二字。例如，在短语“当我还是个女孩的时候”中，“是女孩”这一状态本身就被理解为持续了一段时期。因此，汉语中表示过去的表达方式也可以体现出未完成时态的进行体含义。

[^13]: **erā-** 是向原始词干 **\*es-** 添加 **-ā-** 后派生而来的。在拉丁语中，每当单个字母 **\*-s-** 出现在两个元音之间时，它就会变为 **-r-**。这一音变称为 **r 音化**（rhotacism，< 希腊字母 *rho*），据信发生于公元前五至四世纪。

**sum** 和 **possum** 的将来时主动态直陈式

|      | sum        |           | possum        |            |
| ---- | ---------- | --------- | ------------- | ---------- |
| *单数* |            |           |               |            |
| 1    | **erō**    | 我将会是      | **poterō**    | 我将会能够      |
| 2    | **eris**   | 你将会是      | **poteris**   | 你将会能够      |
| 3    | **erit**   | 他/她/它将会是  | **poterit**   | 他/她/它将会能够  |
| *复数* |            |           |               |            |
| 1    | **erimus** | 我们将会是     | **poterimus** | 我们将会能够     |
| 2    | **eritis** | 你们将会是     | **poteritis** | 你们将会能够     |
| 3    | **erunt**  | 他/她/它们将会是 | **poterunt**  | 他/她/它们将会能够 |

**注意**
1.  在将来时主动态直陈式中，**sum** 的词干是 **eri-**。[^14] 试比较此词干元音 (**-i-**) 与第一和第二变位法动词的将来时主动态直陈式标志 (**-bi-**) 。在第一人称单数中，词干元音 **-i-** 与词尾的 **-ō** 发生缩合 (\*eriō > **erō**)。在第三人称复数中，**-i-** 变为 **-u-**，这是早期形式的残余。试比较第一和第二变位法动词的将来时主动态直陈式变位的第三人称复数形式。
2.  由于 **sum** 在将来时主动态直陈式中的词干以 **e-** 开头，因此前缀 **pot-** 用于 **possum** 的整个将来时主动态直陈式变位。
### 动词 *sum* 的两种含义

必须仔细区分动词 sum 的两种含义：“是，存在”。例如：

- **Rēgīna est fīlia deae.** 女王 *是* 女神的女儿。
- **Est rēgīna in īnsulā.** 一位女王 _存在于_ 岛上。 / 岛上有一位女王。

在第一句中，**est** 是一个系动词或连系动词。它将主语 (**rēgīna**, 女王) 与一个表语主格 (**fīlia**, 女儿) 等同起来。当 **sum** 用作系动词时，它通常位于主语和表语主格之间。

在第二句中，**est** *不是* 系动词。它只是说明主语 (**rēgīna**, 女王) 存在。当 **sum** 不是系动词时，它断言主语的存在，并且常常（尽管并不总是）置于主语之前。翻译 **sum** 的这种用法时，用汉语中表示存在的“有”来对应较为便捷，如上文提供的第二个译文所示。尽管“有”接在词语“岛上”之后，但“岛上”并非主语：实际存在的是“女王”。

[^14]: **eri-** 是向原始词干 **\*es-** 添加 **-i-** 后派生而来的，并且通过 r 音化，元音间的 **-s-** 变为 **-r-**。

**现在可以完成专项训练 10 了。**

## §11. 区分及物动词和不及物动词

**及物动词**（transitive verb）表示直接施加于人或其他事物的动作。承受该动作的人或物即为直接宾语（参见 §1）。例如：

- 狗 *接住* 球。
- 她 *当时正在寄送* 一个包裹。

这些句子中的动词（“接住” 和 “当时正在寄送”）是**及物的**（transitive，< **trānseō**, “穿过”）。这些句子中的直接宾语（“球” 和 “包裹”）在拉丁语中会用宾格表示。

许多及物动词需要直接宾语来完成其含义。然而，许多及物动词可以**独立使用**；也就是说，它们可以在没有表达出直接宾语的情况下出现。例如，对于“你在做什么？”这个提问，答句“我在写”可以被认为是完整的，尽管隐含了一个直接宾语（书、几封信）。

**不及物动词**（intransitive verb）表示不直接施加于人或其他事物的动作。它不能带直接宾语。例如：

- 他 *站在* 角落。
- 我*将要回* 家。

两种重要的不及物动词类型是系动词[^16]和表示运动的动词（去、来，等）。这些句子中动词的动作并未施加在直接宾语上。在第二句中，“家”并非直接宾语，而是表示动词“回”的方向，“回”这一动作并不施加于“家”。

[^16]: 关于系动词的定义，参见 §1。

英语中是及物的动词在拉丁语中通常也是及物的。然而，有许多重要的例外。这些在词汇表和注释中会标明。

**现在可以完成专项训练 11 了。**

## §12. 补充不定式

**不定式**（infinitive）是一种中性单数的抽象动词性名词。它是**不变格的**（indeclinable）；也就是说，尽管它是名词，但它没有格词尾，并且句法功能有限。不定式具有时态（现在时、完成时或将来时）和语态（主动态或被动态）的动词属性[^17]。如 §7 所述，每个动词的第二个主要部分即为现在时主动态不定式，通常翻译为“去……”。例如：**movēre**，“去移动”。

[^17]: **不定式**（infinitive，< **infīnitīvus**, “不受限制的”）是一种 *不受* 人称和数 *限制* 的动词形式。

不定式可用于 *补充* 另一个动词的含义。这样的不定式称为**补充不定式**（Complementary Infinitive < **compleō**, “填充”）。例如：

- **Īnsulam *vidēre* possum.**  
那座岛<sub>直宾</sub> *看见<sub>不定式</sub>* 我能够。  
我能够 *看见* 那座岛。

- ***Labōrāre* dēbēmus.**   
*工作<sub>不定式</sub>* 我们应当。  
我们应当 *去工作* 。

每个斜体词（**vidēre**, **labōrāre**）的句法都是**补充不定式**（Complementary Infinitive）。

**注意**

- 在第一句中，由 **possum** 开启的动词概念由不定式 **vidēre** 补足：该不定式指明了 **possum** 的主语能够做 _什么_。在第二句中，由 **dēbēmus** 开启的动词概念由不定式 **labōrāre** 补足：该不定式指明了 **dēbēmus** 的主语应当做 _什么_。能够带补充不定式的动词会在词汇注释中标明。

## §13. 宾语不定式

不定式可以用作及物动词的 *直接宾语* 。这样的不定式称为**宾语不定式**（Object Infinitive）。例如：

- **Agricola *labōrāre* optat.**   
农民 *工作<sub>不定式</sub>* 渴望。  
农民渴望*工作*。

斜体词（**labōrāre**）的句法是**宾语不定式**（Object Infinitive）。

**注意**

- 宾语不定式可以被理解为补充不定式的一种变体。上句中的不定式 **labōrāre** 既是 **optat** 的直接宾语，又用来补充由 **optat** 开启的动词概念。

## §14. 属有与格

名词使用与格形式可用来表示 *拥有某物的人* 。这一用法是与格指涉功能的延伸，这样使用的与格称为**属有与格**（Dative of the Possessor）。例如：

- ***Dominō* est liber.**  
  *对于主人* 有 一本书。  
  *主人* 有一本书。
  
- **Erat *fēminīs* cōnsilium.**  
  曾有 *对于那些女人* 一个计划。  
  *那些女人* 曾有一个计划。

每个斜体词（**dominō**, **fēminīs**）的句法均为**属有与格**。

**注意**

1. 在包含属有与格的句子中，被拥有的名词以主格形式出现，作为动词 **sum** 某种形式的主语。该动词断言主格名词的存在，并关联到与格形式所指的人。
2. 这些句子的翻译从较直译的表达转向较意译的表达。在较意译的翻译中，属有与格在汉语中变为动词"有"的主语，而表示被拥有之物的主格名词则变为直接宾语。
3. 属有与格的所指 *总是* 人。

### 属有表达方式的比较

除属有与格外，拉丁语还可通过另外两种方式表示某人拥有某物：使用动词 **habeō, habēre, habuī, habitus**（“有，持有；认为”），以及使用属有属格（参见§1）。这三种结构虽然在侧重点上略有差异，但在译为汉语时，这些差异未必总能体现出来。例如：

- **Dominus librum habet.**  
  主人 一本书<sub>直宾</sub> 有。  
  主人有一本书。

- **Dominō est liber.**  
  对于主人 存在 一本书。  
  主人有一本书。

- **Liber est dominī.**  
  这本书 是 主人的。  
  这本书 是 主人的。

句子 **Dominus librum habet** 是对所有权的中性陈述，拥有者和被拥有之物受到同等的强调。

在句子 **Dominō est liber**（属有与格）中，被拥有之物因充当句子主语而略微受到更多强调。带有属有与格的句子既断言被拥有物的存在，也断言其归属于与格所指之人。

在句子 **Liber est dominī** 中，*位于谓语部分* 的属有属格强调拥有者。被拥有之物的存在是预设的，该句子仅断言它归属于属格所指之人。

前两个句子回答的问题是“主人有什么？”。第三个句子回答的问题是“这本书是谁的？”。

## §15. 拉丁语句子及散文词序导论

与任何语言一样，拉丁语旨在达意，其目标通常是追求 *清晰*。一篇拉丁语散文的句子既非待解的谜题，也非用异国语言写成、排列不当的英语。尽管拉丁语句子的词序很少与意义相当的英语句子词序相同，但它至关重要，且与词语本身共同传递作者的确切含义。英语也是如此，但由于英语单词的屈折词尾远少于拉丁语，可用于传达特定含义的语序也就相对有限。在"The girl loves the boy"一句中，"girl"之所以被理解为动词的主语，是因为它出现在动词 *之前*，而"boy"之所以被理解为直接宾语，是因为它出现在动词 *之后*。

名词和动词更高程度的屈折变化使得拉丁语的词序比英语更加灵活。同一句话（The girl loves the boy）理论上可以用拉丁语以六种不同的词序写出。**puella**、**puerum** 和 **amat** 这三个词可以以任意顺序出现，而基本的句法和含义仍可通过每个词上特定的屈折词尾得到体现。

因此，含义可以通过多种词序来传递，但决定拉丁语句子词序的因素是 **强调**、**平衡** 和 **简洁**。

**强调**（emphasis）——拉丁语句子中最重要的两个位置是句首（第一个词）和句末（最后一个词）。[^18] 如果对句子的任何成分都不加以特别强调，主语和动词——句子中最重要的两个句法成分——通常占据这两个位置，主语居首，动词居末。句子的其他成分（如直接宾语、间接宾语、介词短语）则出现在主语和动词之间。这种不带强调意味的拉丁语词序可称为**中性词序**，因为尽管它包含两个重要位置（句首和句末），但占据这些位置的词语并未受到特别的强调。

[^18]: 此处关于拉丁语句子的观察同样适用于拉丁短语和分句。

当 _不_ 遵循中性词序时，位于句首和句末的词语往往会受到特别的强调。例如：

- **Fēmina fīliīs dōna dat.**  
  这位妇女 儿子们 礼物<sub>直宾</sub> 正在给。  
  这位妇女正在给（她的）儿子们礼物。（中性语序）
  
- **Dōna fēmina fīliīs dat.**  
  *礼物<sub>直宾</sub>* 这位妇女 儿子们 正在给。  
  这位妇女正在给（她的）儿子们*礼物*。（**dōna**被强调）

第二句将直接宾语置于主语之前，打破了中性词序。因此 **dōna** 受到了额外的强调。[^19] 然而，在 **Dōna fīliīs dat.**（她给\[她的\]儿子们送礼物）一句中，**dōna** _并未受到额外强调_，因为没有以主格形式表达的主语被从其正常位置（句首）移开。

[^19]: 此类强调在翻译中常难以传达，但有时可以通过重读或斜体强调该词。

**平衡**（balance）——拉丁语句子经常呈现出对称的排列，从而达到一种平衡。例如，将主语置于句首、动词置于句末，使句子的开头和结尾分量相等。使用表示并列关系的连词，如 **et... et...**（既...又...），也会增强平衡的印象。

拉丁语作家常通过将语法成分以 _平行_ 顺序排列，来实现 _对比短语之间的平衡_：

- **Rēgīna et *pecūniam*<sub>(A)</sub> *agricolīs*<sub>(B)</sub> et *librōs*<sub>(A)</sub> *poētīs*<sub>(B)</sub> dat.**   
  女王 既 钱<sub>直宾</sub> 农民们 又 书<sub>直宾</sub> 诗人们 给。  
  女王既给农民们*钱*，又给诗人们*书*。

在此句中，宾格词汇（**pecūniam** 和 **librōs**）和与格词汇（**agricolīs** 和 **poētīs**）以平行的 ABAB 结构排列。

同样常见的是将语法成分以颠倒的顺序排列：

- **Rēgīna et *pecūniam*<sub>(A)</sub> *agricolīs*<sub>(B)</sub> et *poētīs*<sub>(B)</sub> *librōs*<sub>(A)</sub> dat.**  
  女王 既 钱<sub>直宾</sub> 农民们 又 诗人们 书<sub>直宾</sub> 给。  
  女王既给农民们*钱*，又给诗人们*书*。

在此句中，一组语法顺序（宾格、与格）在第二次出现时被颠倒了（与格、宾格）。这样，句子中对比的部分（**pecūniam** **agricolīs** 与 **poētīs** **librōs**）便彼此平衡。这种 ABBA 或颠倒的排列，就是修辞手法 **交错配列**（chiasmus，< 希腊字母 *chi* [χ]，其线条呈交叉状）。

**简洁**（economy）——考虑以下拉丁短语及其英语翻译：

- **librum poētae**   
  书<sub>直宾</sub> 诗人的  
  诗人的书 \[直接宾语\]

因为拉丁语名词有屈折词尾且缺乏定冠词（the），英语需要五个词和一个句法标注来翻译拉丁语用两个词就能表达的内容。此比较在一定程度上体现了拉丁语*天然的简洁性*。

一般来说，拉丁语作家会运用语言的所有句法特征，以最简洁、最清晰的方式表达思想。拉丁语写作的一个常见特征称为**省略**（ellipsis），即省略一个或多个可根据上下文轻松补出的词。例如：

- **Agricolīs pecūniam rēgīna dat, poētīs librōs.**  
  农民们 钱<sub>直宾</sub> 女王 给，诗人们 书<sub>直宾</sub>。  
  女王给农民们钱，给诗人们书。

在这个句子中，第一个分句（与格、宾格、主格、动词）确立了一个语法顺序。然后这个模式在第二个分句中重复（与格、宾格），但两个分句中 _共同_ 的句法成分（主语、动词）被省略了：_只有变化的成分被表达出来_。也就是说，读者应当自行补出 **rēgīna dat** 来完成第二个分句。

包含此类省略的拉丁语句子，看起来似乎表现出一种与平衡截然相反的品质，因为一个分句更长，包含的语法成分比另一个多。然而，能够轻松理解省略句，恰恰有赖于一种潜在的对称感，一种尽可能使句子各部分达到平衡的倾向。

通常，语法上共有的成分会被 _分布到_ 两个平衡的分句之间。例如：

- **Puerī nautās in viā, in agrō agricolās vident.**  
  男孩们 水手<sub>直宾</sub> 在街上，在田里 农民<sub>直宾</sub> 看见。  
  男孩们在街上看见水手，在田里看见农民。

主语和动词，分别置于句首和句末，是两个分句共有的成分。这类省略所构成的句子和分句，既表现出了平衡（长度上），又体现了简洁（用词上）。

## 拉丁语句子阅读与翻译指南

*阅读*拉丁语意味着用拉丁语理解拉丁语。*英语在阅读拉丁语的过程中并不扮演任何角色*，但通往获得拉丁语阅读能力之路的一个重要阶段，是将大量拉丁语句子和更长篇幅的文本翻译成英语。翻译通常应尽可能直译，因为英语译文应当尽可能忠实地再现拉丁语原文。直译能让学生和教师确保以相同的方式理解拉丁语文本，尤其是在句法方面。此外，直译能训练学生用拉丁语的句法模式进行思维，从而更快地获得真正的 *阅读* 能力。以下指南将有助于养成翻译和阅读的良好习惯。

1.  **翻译拉丁语句子时，按从左到右的顺序进行**。首先按拉丁语语序翻译，然后给出第二个版本，为求英语清晰仅做必要的最小调整。按顺序翻译使得以下情况成为可能：
    - a. 注意并体会到特定语序所传达意义的细微差别；
    - b. 在出现歧义时给出正确含义；
    - c. 最重要的是，*按拉丁语原本的书写方式阅读和理解*。

2.  **如果未表达出新的主格主语，则假定新句子的主语与前一句的主语相同**。

3.  **主要语法成分（主语、间接宾语、直接宾语），特别是那些指 *人* 而非 *物* 的成分，倾向于放在句首或靠近句首的位置**。

4.  **属格通常放在它们修饰或限定的名词*之后***。

5.  **状语成分（副词、副词短语）通常放在它们修饰的动词或其他词*之前***。

6.  **在疑问句中，动词倾向于放在*句首***。

7.  **系动词通常放在主语与表语主格或表语形容词*之间*，而表语主格或表语形容词则倾向于出现在句子或从句的开头**。

8.  **当*sum*表示“存在”时，它倾向于出现在其主语*之前*，且常位于句首**。

9.  **后置词出现在句子的第二或第三位置**。**后置词**（postpositive word）不出现于句首，但当它连接两个句子并表示它们之间的逻辑关系时，翻译时可以先译。

**现在可以完成专项训练 12-15 了。**

## 短文阅读

**1. 主人吕西达姆斯（Lysidamus）壮着胆子向妻子的奴隶问起那个他本不愿爱上的女子。**  
 *Lys.* sed etiamne habet nunc Casīna gladium?  
 *Par.* habet, duōs. (PLAUTUS, CASĪNA 690-91)  
 *吕：* 可就算到了现在，卡西娜手里就有剑吗？  
 *帕：* 她有，两把。（普劳图斯，《卡西娜》690-91行）  
**Lys.** = 吕西达姆斯（Lysidamus）  
**Casīna, Casīnae** *f.*  卡西娜（Casina，女性名）  
**etiam** (adv.) 甚至  
**Par.** =  帕达利斯卡（Pardalisca，吕西达姆斯妻子的奴隶）  
**nunc** (adv.) 现在  
**duōs** 二（阳性复数宾格形容词）

**2. 一个聪明的奴隶达乌斯（Davus）正假装不理解他主人阻止其儿子婚事的计划。**  
 Davo’ sum, nōn Oedipus. (TERENCE ANDRIA 194)  
 我是达乌斯，不是俄狄浦斯。（泰伦提乌斯，《安德罗斯女子》194行）  
**Davus, Davī** *m.* 达乌斯（Davus，奴隶名）  
**Davo’** = **Davos**, 达乌斯的古旧主格单数形式  
**Oedipus, Oedipī** *m.* 俄狄浦斯（Oedipus，解开了斯芬克斯之谜的人）

**3. 在其丈夫普洛忒西拉俄斯（Protesilaus）前往特洛伊战场后，拉俄达弥亚（Laodamia）在写给他的信中诉说她是如何久久凝望港口。**  
 ut tē nōn poteram, poteram tua vēla vidēre. (OVID, HĒRŌIDES XIII.17)  
 当我不能看见你时，我还能看见你的船帆。（奥维德，《女杰书简》第十三首17行）  
**ut** (conj.) 当……时  
**tē**, 你（人称代词宾格单数）  
**tua** 你的（中性复数宾格形容词，修饰vēla）

**4. 一个与神有关的，存在争议的观点**  
 Nōn dat deus beneficia. (SENECA THE YOUNGER, DĒ BENEFICIĪS IV.5.1)  
 神不赐予恩惠。（小塞内加，《论恩惠》第四卷5.1节）  
**beneficium, beneficiī** *n.* 恩惠，好处

**5. 哲学家做出一个精妙的区分。**  
 nunc enim amās mē, amīcus nōn es. (SENECA THE YOUNGER, EPISTULAE MŌRĀLES, XXXV.1)  
 现在你确实爱我，但你并非我的朋友。（小塞内加，《道德书简》第三十五封1节）  
**nunc** (adv.) 现在  
**mē**, 我（人称代词宾格单数）  
**amīcus, amīcī** *m.* 朋友

**6. 据称，赫罗德斯·阿提库斯（Herodes Atticus，生于雅典，于公元107年成为罗马执政官）以此语回应一个试图装作自己本非其人的家伙。**  
 videō barbam et pallium; philosophum nōndum videō. (AULUS GELLIUS, NOCTĒS ATTICAE IX.2.4)  
 我看见了胡须和斗篷；我尚未看见哲学家。（奥卢斯·格利乌斯，《阿提卡之夜》第九卷2.4节）  
**barba, barbae** *f.* 胡须   
**pallium, palliī** *n.* 斗篷，披风  
**philosophus, philosophī** *m.* 哲学家  
**nōndum** (adv.) 尚未

## §16. 拉丁语中的人名 I

与任何名词一样，拉丁语中的每个专有名词都属于特定的变格法，并使用该变格法的词尾进行变格。例如：

-   **Rōmulus, Romulī** *m.* 罗慕路斯（罗马的传奇建立者）
-   **Remus, Remī** *m.* 雷穆斯（罗慕路斯的兄弟）

虽然传奇和虚构人物通常只有一个名字，但一个罗马男性通常有三个名字：**praenōmen**（前名）、**nōmen**（氏族名）和 **cognōmen**（家族名）。[^20] 例如：

**Lūcius** (前名) **Cornēlius** (氏族名) **Sulla** (家族名), **Lūciī Cornēliī Sullae** *m.* 卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉

*前名* 是个人的名字，相当于英语中的 first name。*氏族名* 是一个人所属的 **gēns**（氏族或家族群体）的名字，相当于 last name。*家族名* 通常表示 **gēns** 内的一个特定家族或更小的家族分支。在上面的例子中，**Lūcius** 是名字，**Cornēlius** 是他所属氏族的名称，而**Sulla** 是该氏族内的一个特定家族。[^21] 一个罗马人可以通过单独的前名来称呼（**Lūcī**），可以通过前名与氏族名组合来称呼（**Lūcī Cornēlī**），也可以通过单独的家族名来称呼（**Sulla**）。

拉丁语中常用的前名非常少，且常被缩写。最常见的前名及其缩写如下：

| 缩写           | 前名                           |       |
| ------------ | ---------------------------- | ----- |
| **A.**       | **Aulus, Aulī** *m.*         | 奥卢斯   |
| **App.**     | **Appius, Appiī** *m.*       | 阿皮乌斯  |
| **C.**[^22]  | **Gaius,**[^23] **Gaī** *m.* | 盖乌斯   |
| **Cn.**[^23] | **Gnaeus, Gnaeī** *m.*       | 格奈乌斯  |
| **D.**       | **Decimus, Decimī** *m.*     | 德基穆斯  |
| **L.**       | **Lūcius, Lūciī** *m.*       | 卢基乌斯  |
| **M.**       | **Marcus, Marcī** *m.*       | 马尔库斯  |
| **M’.**      | **Manius, Maniī** *m.*       | 马尼乌斯  |
| **P.**       | **Publius, Publiī** *m.*     | 普布利乌斯 |
| **Q.**       | **Quintus, Quintī** *m.*     | 昆图斯   |
| **Ser.**     | **Servius, Serviī** *m.*     | 塞尔维乌斯 |
| **Sex.**     | **Sextus, Sextī** *m.*       | 塞克斯图斯 |
| **Sp.**      | **Spurius, Spuriī** *m.*     | 斯普里乌斯 |
| **T.**       | **Tītus, Tītī** *m.*         | 提图斯   |
| **Ti.**      | **Tiberius, Tiberiī** *m.*   | 提比里乌斯 |

**注意**

- 以上这些前名都属于第二变格法。

罗马女性只有一个名字，这个名字来源于她所属的氏族（*gēns*）的名称。例如，罗马作家西塞罗（Cicero）的氏族名是 **Tullius**。因此，他的女儿名叫**Tullia, Tulliae** *f.*（图利娅）。

前面加粗的人名以及下面属于第一或第二变格法的专有名词会出现在本书的句子和阅读材料中。**请熟悉这些人名，并准备好在其出现时识别它们**。翻译专有名词时，始终使用该名词的主格形式。例如：**Marcō librum dabō**，“我将给 *马尔库斯 (Marcus)* 一本书。”

诗人[^24]
-   **C. Valerius Catullus, C. Valeriī Catullī** *m.* 盖乌斯·瓦勒里乌斯·卡图卢斯（卡图卢斯）
-   **Q. Horātius Flaccus, Q. Horātiī Flaccī** *m.* 昆图斯·霍拉提乌斯·弗拉库斯（贺拉斯）

历史与传奇人物
-   **Aenēās, Aenēae** *m.* 埃涅阿斯[^25]；**Aenēān** = *宾格单数*；**Aenēā** = *呼格单数*[^26]
-   **M. Antōnius, M. Antōniī** *m.* 马尔库斯·安东尼乌斯（马克·安东尼）[^27]
-   **L. Cornēlius Sulla, L. Cornēliī Sullae** *m.* 卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉（苏拉）[^28]
-   **Cn. Pompeius Magnus, Cn. Pompeiī Magnī** *m.* 格奈乌斯·庞培乌斯·马格努斯（庞培大帝）[^29]
-   **Ti. Semprōnius Gracchus, Ti. Semprōniī Gracchī** *m.* 提比略·森普罗尼乌斯·格拉古[^30]
-   **C. Semprōnius Gracchus, C. Semprōniī Gracchī** *m.* 盖乌斯·森普罗尼乌斯·格拉古
-   **L. Sergius Catilīna, L. Sergiī Catilīnae** *m.* 卢基乌斯·塞尔吉乌斯·喀提林（喀提林）[^31]

著名女性[^32]
-   **Iūlia, Iūliae** *f.* 尤利娅
-   **Līvia, Līviae** *f.* 利维娅

地名
-   **Graecia, Graeciae** *f.* 希腊
-   **Īlium, Īliī** *n.* 伊利乌姆，特洛伊
-   **Troia, Troiae** *f.* 特洛伊

[^20]: *praenōmen*、*nōmen* 和 *cognōmen* 的复数形式分别是 **praenōmina**、**nōmina** 和 **cognōmina**。
[^21]: 家族名有时基于家族中某位先辈的某个特征。例如，罗马早期的一位英雄 **Gaius Mūcius**（盖乌斯·穆基乌斯）获得了 **Scaevola**（左撇子）这一家族名，因为当他在敌营被俘时，他无畏地烧毁了自己的右手，以彰显罗马人民不屈的意志。于是 **Mūcius Scaevola**（穆基乌斯·斯卡埃沃拉）这个名字便传给了他的后代。然而，许多家族名的起源已不可考。
[^22]: 大写字母 **C** 最初是希腊字母 *gamma* 的一种形式。在缩写 **C.** 和 **Cn.** 中，它仍然代表一个等同于英语和拉丁语 **G** 的发音。
[^23]: Gaius 的发音如同拼写为 \*Gaiius。第一个 **-i-** 与前面的元音结合形成双元音 **-ai-**，其发音与 **-ae-** 完全相同。第二个 **-i-** 是辅音性的，因此发音像英语的 **-y-**。在属格和呼格单数形式中只写一个 **-ī**，但它们的发音如同拼写为 \*Gaiī（带有一个辅音性的和一个元音性的 **i**）。

[^24]: **卡图卢斯**和**贺拉斯**是两位最伟大的拉丁抒情诗人。
[^25]: **埃涅阿斯**是传说中的特洛伊英雄，维纳斯之子，也是维吉尔史诗《埃涅阿斯纪》的主人公。
[^26]: **Aenēās** 是一个第一变格法名词，具有不规则的主格单数形式 (**Aenēās**)。
[^27]: **安东尼**是凯撒的得力助手，在公元前44年凯撒遇刺后的数年里，一直在为争夺凯撒的政治遗产而斗争。
[^28]: **苏拉**是公元前二世纪末至一世纪初一位成功的将军和保守派政治家。
[^29]: **庞培**（他为自己选择了“伟大”这个别名）在尤利乌斯·凯撒崛起之前是罗马最有权势的人。
[^30]: **格拉古兄弟**，是人们常对提比略和盖乌斯两兄弟的称呼，他们在公元前二世纪末的政治斗争中地位显赫。两兄弟在试图推行各种法律改革后，均被元老院阶层成员谋害。
[^31]: 公元前63年，**喀提林**领导了一场由心怀不满的贵族和债务人组成的阴谋，被时任执政官的西塞罗镇压。
[^32]: **利维娅**是奥古斯都的妻子。**尤利娅**既是奥古斯都女儿的名字，也是其孙女的名字，两人都声名狼藉。
