# 第 3 章

## 词汇

| 第一变格法名词                          | 含义    |
| -------------------------------- | ----- |
| **dīligentia, dīligentiae** *f.* | 勤勉，勤奋 |
| ➤ **incola, incolae** *m.*       | 居民    |
| **mora, morae** *f.*             | 延迟    |
| ➤ **prōvincia, prōvinciae** *f.* | 行省    |
| **terra, terrae** *f.*           | 土地，大地 |

| 第二变格法名词                          | 含义           |
| -------------------------------- | ------------ |
| ➤ **amīcus, amīcī** *m.*         | 朋友           |
| ➤ **forum, forī** *n.*           | 公共广场，市场，论坛   |
| ➤ **imperium, imperiī** *n.*     | 权力，权威，指挥权；帝国 |
| ➤ **inimīcus, inimīcī** *m.*     | （个人的）敌人      |
| **odium, odiī** *n.*             | 憎恨           |
| ➤ **populus, populī** *m.*       | （全体）人民；民众    |
| ➤ **Rōmānī, Rōmānōrum** *m. pl.* | （全体）罗马人      |

| 不变格名词                              | 含义   |
| ---------------------------------- | ---- |
| ➤ **nihil** 或 **nīl** (不变格名词) *n.* | 无，虚无 |

| 第一变位法动词               | 含义       |
| --------------------- | -------- |
| **laudō** (1-tr.)     | 赞扬       |
| ➤ **pugnō** (1-intr.) | 战斗       |
| **superō** (1-tr.)    | 克服，征服；超越 |

| 第二变位法动词及不规则动词                        | 含义             |
| ------------------------------------ | -------------- |
| ➤ **teneō, tenēre, tenuī, tentus**   | 持有，握住；保持，拥有；占据 |
| **videō, vidēre, vīdī, vīsus** *被动,* | 被看见；显得，似乎      |
| **eō, īre, iī/īvī, itum**            | 去              |

| 形容词                              | 含义              |
| -------------------------------- | --------------- |
| ➤ **amīcus, -a, -um**            | 友好的 (+ 与格)      |
| ➤ **inimīcus, -a, -um**          | 不友好的，敌对的 (+ 与格) |
| **bonus, -a, -um**               | 好的              |
| ➤ **laetus, -a, -um**            | 高兴的，快乐的         |
| ➤ **līber, lībera, līberum**     | 自由的             |
| ➤ **magnus, -a, -um**            | 大的；伟大的          |
| **malus, -a, -um**               | 坏的，邪恶的          |
| **miser, misera, miserum**       | 可怜的，悲惨的         |
| **multus, -a, -um**              | 多的，许多的          |
| **parvus, -a, -um**              | 小的              |
| ➤ **pulcher, pulchra, pulchrum** | 美丽的，英俊的         |
| **Rōmānus, -a, -um**             | 罗马的             |

| 虚词                   | 含义                                 |
| -------------------- | ---------------------------------- |
| **ā, ab**            | (介词 + 夺格) 被，由                      |
| ➤ **atque** 或 **ac** | (连接词) 和，而且                         |
| ➤ **mox**            | (副词) 不久；然后                         |
| **nunc**             | (副词) 现在                            |
| ➤ **prō**            | (介词 + 夺格) 在...前面；代表，为了；作为...的回报，代替 |
| **propter**          | (介词 + 宾格) 由于，因为                    |
| **semper**           | (副词) 总是                            |
| **sine**             | (介词 + 夺格) 没有                       |

## 词汇注释 (Vocabulary Notes)

**➤ incola, incolae** *m.* 在拉丁文学的一些段落中作为阴性名词出现。

➤ **prōvincia, prōvinciae** *f.* 是指罗马人获得并纳入其统治范围（imperium）的、意大利以外依法界定的领土。第一个罗马行省是 **Sicilia, Siciliae** *f.* 西西里。

➤ **amīcus, amīcī** *m.* 和 **inimīcus, inimīcī** *m.* 是形容词 **amīcus, -a, -um** 和 **inimīcus, -a, -um** 的名词化形式（§19）。这些以及其他一些常见的名词化形式需要有自己的词汇条目。

➤ **forum, forī** *n.* 指城镇中进行商业、政治、娱乐和公共生活的中心。罗马广场 (**Forum Rōmānum**) 设有法庭和许多主要神庙。

➤ **imperium, imperiī** *n.* 可以仅表示“命令”、“指令”或当权者下达命令的“权威”。当一位罗马将军或特使被派往一个行省进行治理时，他会被授予对该行省的 **imperium**——即“权力”或“权威”。从这些具体情境引申开来，这个词逐渐表示“至高权力”，最终，在帝国时期，它成为用来描述“帝国”的词。

➤ **inimīcus, inimīcī** *m.* 指个人层面上的“私敌”，与公共或政治层面上的敌人（“公敌”）相对。

➤ **populus, populī** *m.* 是一个**集合名词**，指被视为一个整体的一群人。如果使用复数形式，它指的是多个民族/人民。

-   **Populus Rōmānus nōn timet.** 罗马人民不害怕。
-   **Dī populōs Italiae amant.** 众神爱意大利的各族人民。

➤ **Rōmānī, Rōmānōrum** *m. pl.* 是形容词 **Rōmānus, -a, -um** 的名词化形式。虽然 **Rōmānī** 是阳性，但它可以指代一个混合性别的群体。

➤ **nihil** 是一个*不变格的中性单数*名词。**不变格**名词（indeclinable）缺乏格词尾，只有一种形式。**nihil** 只能履行主格或宾格的功能。**nīl** 是 **nihil** 的缩略形式：**-h-** 脱落，两个 **-i-** 缩合为一个 **-ī-**。

➤ **pugnō, pugnāre, pugnāvī, pugnātum** 是一个不及物动词。它常带一个伴随夺格，表示与之打斗的对象。

-   **Servī cum dominīs pugnant.** 奴隶们正在和（=对着）主人战斗。

➤ **teneō, tenēre, tenuī, tentus** 可以表示用手“持有”某物或用智力“掌握”某事。它附带一种在持有或掌握后保持拥有的含义。它也可以表示"占据"，指坚守自己的居住地。

### 形容词 (Adjectives)

➤ 大多数第一第二变格法形容词的阳性、阴性和中性单数主格形式完全遵循 **amīcus, amīca, amīcum** 的模式。因此，它们在词汇表中以缩写形式给出（例如 **inimīcus, -a, -um**）。然而，在学习新形容词时，**务必完整写出形容词条目**（例如 **inimīcus, inimīca, inimīcum**）。不遵循此模式的形容词会在词汇表中完整写出。

**amīcus, -a, -um** 和 **inimīcus, -a, -um** 都常与指涉与格连用，表示 *对某人* 友好或不友好。与格常出现在形容词和它所修饰的名词之间。

-   **Rēgīna amīca dōnum virō dōnat.** 友善的女王正在给那个男人礼物。
-   **Rēgīna animam virīs inimīcam habet.** 女王怀有对男子们充满敌意的灵魂。

➤ **inimīcus, -a, -um** 是通过添加前缀 **in-**（不）到 **amīcus** 上构成的复合形容词。

➤ **laetus, -a, -um** 在拉丁文学所有时期最常见的含义是“高兴的，快乐的”，但当它描述植物、庄稼或土壤时，可能意味着“茂盛的”或“肥沃的”。这个词还用于文学或演说风格上的隐喻，在此语境下其最接近的英语对应词是“rich”（丰富的）或“luxuriant”（华丽的）。当它描述预兆或天气时，**laetus** 常带有“有利的”或“吉利的”含义。

-   **Laetī sunt nautae.** 水手们很高兴。
-   **Agrōs laetōs agricolae videō.** 我看见农夫的肥沃田地。

➤ **līber, lībera, līberum** 既表示一般意义上的“自由”（不受约束的，开放的），也表示社会意义上的“自由”（与受奴役相对）。

➤ **magnus, -a, -um** 有数量意义（大的）和质量意义（伟大的）。

➤ **pulcher, pulchra, pulchrum** 的词干是 **pulchr-**，因此，例如，阳性单数属格是 **pulchrī**。拉丁语不区分“英俊”和“美丽”；该形容词均可用于男性和女性。

➤ **atque** 及其替代形式 **ac** 是并列连词。它们将一个更具体或更强调的成分或从句连接到前面的内容上，因此有时可以翻译为“而且”。**atque** 或 **ac** 也可以在已讨论过的话题中引入一个新的要点或方面。虽然这两个词在含义上没有区别，但 **atque** 用于以元音和以 **h-** 开头的词之前。两者都用于以辅音开头的词之前。

➤ 副词 **mox** 的基本含义是“不久”。从这个基本含义延伸，它可以表示“然后”，以标记一连串事件或行动中的下一个。

-   **Poēta in viam ambulat. *Mox* rēgīnam vidēbit.** 诗人正走到街上。*不久* 他将见到女王。
-   **Poēta īram virōrum cōgitābit, *mox* deōrum.** 诗人将思考人的愤怒，*然后*（思考）众神的（愤怒）。

➤ 介词 **prō** 有几个不同的含义，如下列句子所示：

-   **Est via *prō* oppidō.** 城镇 *前* 有一条路。
-   ***Prō* fīliīs labōrat.** 他 *为了*（他的）儿子们工作。
-   ***Prō* factīs poenās dabit.** 他将 *以*（他的）行为 *作回报* 得到惩罚。/ 他将 *为*（他的）行为付出代价。

|              | 派生词                                         | 同源词                            |
| ------------ | ------------------------------------------- | ------------------------------ |
| **bonus**    | **bon**anza（富矿带，好运）；boon（恩惠，有益的）            |                                |
| **forum**    | **for**eign（外国的）；**for**ensic（法庭的）          | door（门）                        |
| **imperium** | **imper**ial（帝国的）                           |                                |
| **malus**    | **mal**ice（恶意）；**mal**ady（疾病）               |                                |
| **nihil**    | **nihil**istic（虚无主义的）；an**nihil**ate（消灭）    |                                |
| **pugnō**    | **pugn**acious（好斗的）；im**pugn**（质疑，抨击）       | **pyg**my（俾格米人）                |
| **teneō**    | ob**tain**（获得）；tenet（原则）；**ten**acious（坚韧的） | **ten**don（肌腱）；tone（音调）        |
| **terra**    | **terri**tory（领土）                           | **toas**t（烤面包片）；**thirs**t（口渴） |

## §17. 第一第二变格法形容词

**形容词**（adjective）描述或修饰名词。英语形容词的例子有“good（好的）”、“happy（高兴的）”、“green（绿色的）”、“generous（慷慨的）”。  
第一第二变格法形容词的词汇条目包含阳性、阴性和中性单数主格形式，后接含义。例如：

**bonus, bona, bonum** 好的

除了极少数例外，拉丁语名词只有一个性，且只属于一种变格法。然而，形容词则*具备所有三个性*，第一第二变格法形容词在修饰阴性名词时，借用第一变格法的词尾，在修饰阳性和中性名词时，则借用第二变格法的词尾。

与名词一样，形容词也要变格。要对一个第一第二变格法形容词进行变格，需*从阴性单数主格形式去掉 -a 得到词干*，然后加上大家已熟悉的名词第一变格法和第二变格法的词尾。例如：

**bonus, bona, bonum**  
词干：**bon-**

|      | 单数 (Singular)  |                 |                 | 复数 (Plural)      |                 |                 |
| :--- | :--------------- | :-------------- | :-------------- | :---------------- | :-------------- | :-------------- |
|      | **阳性 (M.)**    | **阴性 (F.)**   | **中性 (N.)**   | **阳性 (M.)**     | **阴性 (F.)**   | **中性 (N.)**   |
| 主格 | bon**us**        | bon**a**        | bon**um**       | bon**ī**          | bon**ae**       | bon**a**        |
| 属格 | bon**ī**         | bon**ae**       | bon**ī**        | bon**ōrum**       | bon**ārum**     | bon**ōrum**     |
| 与格 | bon**ō**         | bon**ae**       | bon**ō**        | bon**īs**         | bon**īs**       | bon**īs**       |
| 宾格 | bon**um**        | bon**am**       | bon**um**       | bon**ōs**         | bon**ās**       | bon**a**        |
| 夺格 | bon**ō**         | bon**ā**        | bon**ō**        | bon**īs**         | bon**īs**       | bon**īs**       |
| 呼格 | bon**e**         | bon**a**        | bon**um**       | bon**ī**          | bon**ae**       | bon**a**        |

**注意**

1.  对于第一第二变格法形容词，其阳性形式使用第二变格法阳性/阴性名词的词尾；阴性形式使用第一变格法名词的词尾；中性形式使用第二变格法中性名词的词尾。
2.  阳性单数主格以 **-us** 结尾的形容词有单独的呼格单数词尾（**-e**）。形容词所有其他呼格形式均与主格形式相同。
3.  正如某些第二变格法阳性/阴性名词一样，一些形容词没有阳性单数主格词尾，而是使用词干的一个变体作为阳性单数主格。例如：
    -   **miser, misera, miserum**    可怜的，悲惨的
    -   **pulcher, pulchra, pulchrum**    美丽的，英俊的

    对于这些形容词，词干同样取自阴性单数主格。因此，**miser, misera, miserum** 的词干是 **miser-**，**pulcher, pulchra, pulchrum** 的词干是 **pulchr-**。

## §18. 名词-形容词一致

形容词通常放在被它修饰的名词 *后面*，但表示大小或数量的形容词则通常放在被它修饰的名词 *前面*。尽管拉丁语形容词通常置于其名词之后，但翻译时最好将其放在名词之前。例如：

- **femina bona** 好的女人
- **multum aurum** 许多黄金

当一个名词被两个或更多形容词修饰时，通常使用 **et** 或 **-que** 来连接这些修饰语：

- **vir magnus et bonus** 一个伟大且好的男人

形容词必须始终与其所修饰的名词在*性*、*数*、*格*上保持一致。这被称为**名词-形容词一致**（noun-adjective Agreement）。例如：

- **deam pulchram** 一位美丽的女神 \[直接宾语\]
- **servōrum miserōrum** 可怜的奴隶们的
- **poēta bonus** 一位好的诗人 \[主语\]

**注意**

1.  因为名词 **deam** 是阴性单数宾格，所以修饰它的形容词 **pulcher, pulchra, pulchrum** 的形式也必须是阴性单数宾格。因为名词 **servōrum** 是阳性复数属格，所以修饰它的形容词 **miser, misera, miserum** 的形式也必须是阳性复数属格。
2.  因为名词 **poēta** 是阳性单数主格，所以修饰它的形容词 **bonus, bona, bonum** 的形式也必须是阳性单数主格。虽然 **poēta** 是第一变格法名词，但因为它是阳性，所以修饰它的形容词必须具有阳性（即第二变格法）词尾。**bonus** 与 **poēta** 的词尾并不相同，但在性、数、格上与它所修饰的名词保持一致。

**现在可以完成专项训练 17-18 了。**

## §19. 形容词的名词化用法

有时，形容词单独出现，不修饰任何名词。当这种情况发生时，该形容词被**名词化**（即被当作名词来用），并被称为**名词化形容词**（substantive）。当形容词被用作名词时，翻译时需要根据形容词词尾所指示的性和数来补充词汇“人”、“女人”、“东西”（单数）或“人们”、“女人们”、“东西们”（复数）。[^1] 而格，一如既往，决定句法。例如：

- ***Laetus bonam* amat.**  
*快乐的<sub>阳性单数</sub>* *好的<sub>阴性单数</sub>* 爱。  
快乐的人爱好女人。

- **Sunt *multa* in oppidō.**  
存在 *很多<sub>中性复数</sub>* 在城镇里。  
城镇里有很多东西

因为 **laetus** 是阳性单数词尾，所以翻译时加上“人”一词；因为 **bonam** 是阴性单数词尾，所以翻译时加上“女人”一词。因为 **multa** 是中性复数词尾，所以翻译时加上“东西”一词。

一些拉丁语形容词如此频繁地被用作名词，以至于它们已演变为名词：**amīcus**, **amīcī** *m.*, “朋友”（“友好的”人）；**inimīcus**, **inimīcī** *m.*, “（个人的）敌人”（“不友好的”人）；**Rōmānī**, **Rōmānōrum** *m. pl.*, “（全体）罗马人”（“罗马的”人们）。

**现在可以完成专项训练 19 了。**

[^1]: 阳性复数的名词化用法可以指代混合性别的群体。因此，例如 **bonī** 可以翻译为“（很多）好人”以表明它指代男性和女性。

## §20. 表语形容词

与名词一样，形容词也可以与系动词一起出现。当形容词以这种方式起作用时，它被称为**表语形容词**（Predicate Adjective），并且必须在性、数、格上与其修饰的名词保持一致。例如：

- **Liber est *malus*.**  
书 (系动词) *坏的*。  
书是*坏的*。

- ***Miserī* erant servī.**  
*可怜的* (系动词) 奴隶们。  
奴隶们（那时）很*可怜*。

- **Puerōs iubēbō esse *bonōs*.**  
男孩们 我将命令 (系动词) *好的*。  
我将命令男孩们要*良好*。

**malus** 和 **miserī** 的句法是**表语形容词主格**。**bonōs** 的句法是**表语形容词宾格**。

**注意**

1.  在这些句子中，**malus**、**miserī** 和 **bonōs** 在性、数、格上与其修饰的名词保持一致。
2.  表语形容词有时可被视为名词化形容词。因此，第二个句子可以翻译为“奴隶们是可怜的人”。如果形容词 **miserī** 被理解为名词化形容词，则其句法则为表语主格。

**现在可以完成专项训练 19-20 了。**

## §21. 不规则动词 eō

动词 **eō, īre, iī/īvī, itum** “去” 是一个不规则的不及物动词。它在现在时、未完成时和将来时主动态直陈式中有不规则形式。**eō** 的这三个时态的变位如下所示。**请记住这些形式**。

|      | 主动态直陈式 |          |          |
| :--- | :----- | :------- | :------- |
|      | 现在时    | 未完成时     | 将来时      |
| *单数* |        |          |          |
| 1    | **eō** | **ībam** | **ībō**  |
| 2    | **īs** | **ībās** | **ībis** |
| 3    | **it** | **ībat** | **ībit** |
| *复数* |        |          |          |
| 1    | **īmus**   | **ībāmus**   | **ībimus**   |
| 2    | **ītis**   | **ībātis**   | **ībitis**   |
| 3    | **eunt**   | **ībant**    | **ībunt**    |

**注意**

1.  虽然 **eō** 的第二主要部分在 **-re** 结尾前有 **ī-**，但它 *不是* 第四变位法动词。
2.  在现在时主动态直陈式中，**eō** 的词干在 **e-**（第一人称单数和第三人称复数）和 **ī-** 之间变换。（根据长元音规则，**ī-** 在第三人称单数中缩短。）第三人称复数中的 **-u-** 是早期第三人称复数形式的残留。
3.  在未完成时和将来时主动态直陈式中，**eō** 的词干始终是 **ī-**。使用中缀 **-bā-** 和 **-bi-** 来构成这两个时态。
4.  对于 **eō** 的所有时态，其主动人称词尾都是大家熟悉的：**-ō/-m, -s, -t, -mus, -tis, -nt**。

**现在可以完成专项训练 21 了。**

## §22. 被动语态介绍

动词为 _主动_ 语态时，主语 _执行_ 该动词的动作。当动词为 _被动_ 语态时，主语不执行，而是 _承受_ 该动词的动作（参见§5）。例如：

- 主人 *召唤* 奴隶。
- 主人 *被* 奴隶 *召唤*。

在第一个句子中，主语“主人”执行动词“召唤”的动作，动词“召唤”处于**主动语态**。主人是*正在做*召唤的人。在第二个句子中，主语“主人”承受动词“召唤”的动作，动词“召唤”处于**被动语态**。主人是*正在被*召唤的人。

**注意**

-   在拉丁语中，如同在英语中，任何*及物*动词——即带直接宾语的动词——都可以既出现在主动语态也出现在被动语态中。*不及物动词*——即不带直接宾语的动词——在拉丁语中通常不用于被动语态。[^2]

上面第一个句子的拉丁语翻译是：

**Dominus servum vocat.**

动词 **vocat** 是第三人称单数现在时主动态直陈式。在第二个句子中，动词“召唤”的拉丁语翻译需要一个第三人称单数现在时直陈式的动词，但由于主语“主人”接受动词的动作，语态必须是*被动*的。

英语的所有被动形式都称为**复合形式**（compound form, < **compōnō**，“组合在一起”），因为它们由至少两个独立的词构成。例如，"is summoned" 是由 "is"（动词 "be" 的第三人称单数现在时直陈式）和 "summoned"（动词 "summon" 的过去分词）组合而成。拉丁语中一些时态在被动语态中使用复合形式，但很多时态则不是复合的。

**现在可以完成专项训练 22 了。**

[^2]: 关于不及物动词被动语态的无人称用法，参见 §54。

## §23. 第一和第二变位法的现在、未完成、将来时被动态直陈式

### 被动语态人称词尾 

第一和第二变位法的现在、未完成和将来时被动态直陈式的构成方式与它们的主动态完全相同，只是添加的是**被动语态人称词尾**，而不是主动语态人称词尾。

|      | 主动语态人称词尾   | 被动语态人称词尾       |
| :--- | :--------- | :------------- |
| *人称* | *单数*       | *单数*           |
| 1    | **-ō, -m** | **-or, -r**    |
| 2    | **-s**     | **-ris / -re** |
| 3    | **-t**     | **-tur**       |
|      | *复数*       | *复数*           |
| 1    | **-mus**       | **-mur**           |
| 2    | **-tis**       | **-minī**          |
| 3    | **-nt**        | **-ntur**          |

**注意**

1.  虽然给出了第一人称单数被动的两种词尾（**-or, -r**），但它们不可互换。确切地说，当主动形式以 **-ō** 结尾时，其对应的被动形式以 **-or** 结尾。当主动形式以 **-m** 结尾时，其对应的被动形式以 **-r** 结尾。
2.  第二人称单数词尾 **-ris** 和 **-re** 是*可以互换的*。在含义上没有区别。
3.  长元音在第一人称单数词尾 **-r** 和第三人称复数词尾 **-ntur** 前缩短。因此，完整的**长元音规则**是：
	**长元音在词尾 -m, -t, -nt, -r, 和 -ntur 前缩短。**
	记住这条规则。
4.  被动语态人称词尾用于构成拉丁语的许多时态。**记住这些词尾，并准备好快速背诵它们。**

现在时被动语态系统几乎每一个形式，都可以通过将特定形式的主动语态人称词尾替换为相应的被动语态词尾来构成。

### 第一和第二变位法的现在时被动态直陈式 

构成第一和第二变位法的现在时被动态直陈式：

1.  取现在词干
2.  添加*被动语态人称词尾*（第一人称单数使用 **-or**）

例如，**vocō** 的现在时被动态直陈式变位（旁边附主动态变位以作比较）为：

| 现在词干：  | vocā-       |         |                  |          |
| :----- | :---------- | :------ | :--------------- | :------- |
|        | **主动态**     |         | **被动态**          |          |
| **单数** |             |         |                  |          |
| 1      | **vocō**    | 我召唤     | **vocor**            | 我被召唤     |
| 2      | **vocās**   | 你召唤     | **vocāris / vocāre** | 你被召唤     |
| 3      | **vocat**   | 他/她/它召唤 | **vocātur**          | 他/她/它被召唤 |
| **复数** |             |         |                  |          |
| 1      | **vocāmus** | 我们召唤    | **vocāmur**          | 我们被召唤    |
| 2      | **vocātis** | 你们召唤    | **vocāminī**         | 你们被召唤    |
| 3      | **vocant**  | 他们召唤    | **vocantur**         | 他们被召唤    |

**注意**

1.  在第一人称单数中，词干元音 **-ā-** 与词尾 **-or** 缩合（\*vocāor > **vocor**）。在第二变位法动词的第一人称单数中，词干元音 **-ē-** 在词尾 **-or** 前缩短（例如，\*movēor > **moveor**）。
2.  对于第一和第二变位法的动词，如果其第二人称单数现在时被动态直陈式使用词尾 **-re**，那么就会与自己的现在时主动态不定式完全相同（例如 **vocāre**）。上下文通常可以明确在特定句子中出现的是哪种形式。**在做练习时，务必完整写出所有可替换的形式。**
3.  根据长元音规则，长元音在第三人称复数词尾 **-ntur** 前缩短。长元音在第三人称单数词尾 **-tur** 前不缩短。
4.  上面给出的现在时被动形式的翻译反映了这样一个事实：这些形式与其主动态对应形式一样，既可以表示简单体，也可以表示进行体或重复体。例如，**vocor** 可以翻译为“我被召唤”（简单体），“我被（反复）召唤”（反复体），或“我正在被召唤”（进行体）。

### 第一和第二变位法的未完成时被动态直陈式 

构成第一和第二变位法的未完成时被动态直陈式：

1.  取现在词干
2.  添加未完成时直陈式的中缀：**-bā-**
3.  添加*被动语态人称词尾*（第一人称单数使用 **-r**）

因此，例如，**vocō** 的未完成时被动态直陈式变位（旁边附主动态变位以作比较）为：

| 现在词干： | vocā- |
| :--------- | :---- |
| 中缀：     | **-bā-**  |

|        | **主动态**       |             | **被动态**              |             |
| ------ | ------------- | ----------- | -------------------- | ----------- |
| **单数** |               |             |                      |             |
| 1      | **vocābam**   | 我那时正在召唤     | **vocābar**              | 我那时正被召唤     |
| 2      | **vocābās**   | 你那时正在召唤     | **vocābāris / vocābāre** | 你那时正被召唤     |
| 3      | **vocābat**   | 他/她/它那时正在召唤 | **vocābātur**            | 他/她/它那时正被召唤 |
| **复数** |               |             |                      |             |
| 1      | **vocābāmus** | 我们那时正在召唤    | **vocābāmur**            | 我们那时正被召唤    |
| 2      | **vocābātis** | 你们那时正在召唤    | **vocābāminī**           | 你们那时正被召唤    |
| 3      | **vocābant**  | 他们那时正在召唤    | **vocābantur**           | 他们那时正被召唤    |

**注意**
-   根据长元音规则，长元音在第一人称单数词尾 **-r** 和第三人称复数词尾 **-ntur** 前缩短。长元音在第三人称单数词尾 **-tur** 前**不**缩短。

### 第一和第二变位法的将来时被动态直陈式

构成第一和第二变位法的将来时被动态直陈式：

1.  取现在词干
2.  添加将来时直陈式的中缀：**-bi-**
3.  添加*被动语态人称词尾*（第一人称单数使用 **-or**）

因此，例如，**vocō** 的将来时被动态直陈式变位（旁边附主动态变位以作比较）为：

| 现在词干： | vocā-    |
| :---- | :------- |
| 中缀：   | **-bi-** |

|      | 主动态           |          | 被动态                      |           |
| ---- | ------------- | -------- | ------------------------ | --------- |
| *单数* |               |          |                          |           |
| 1    | **vocābō**    | 我将召唤     | **vocābor**              | 我将被召唤     |
| 2    | **vocābis**   | 你将召唤     | **vocāberis / vocābere** | 你将被召唤     |
| 3    | **vocābit**   | 他/她/它将召唤 | **vocābitur**            | 他/她/它将被召唤 |
| *复数* |               |          |                          |           |
| 1    | **vocābimus** | 我们将召唤    | **vocābimur**            | 我们将被召唤    |
| 2    | **vocābitis** | 你们将召唤    | **vocābiminī**           | 你们将被召唤    |
| 3    | **vocābunt**  | 他们将召唤    | **vocābuntur**           | 他们将被召唤    |

**注意**

1.  在第一人称单数中，中缀 **-bi-** 的 **-i-** 与词尾 **-or** 缩合，得出最终形式（\*vocābior > **vocābor**）。
2.  在第二人称单数被动态中，**-bi-** 的 **-i-** 在词尾 **-ris** 和 **-re** 前变为 **-e-**。以下助记方法可能有用：
         **在 -ris 和 -re 前，-i- 变成 -e-。**
3.  在第三人称复数中，中缀 **-bi-** 的 **-i-** 变为 **-u-**。**-u-** 是早期第三人称复数形式的一个残留，因此是构成将来时被动态直陈式规则的一个例外。**记住这个例外。**

##  §24. 动词形态总览 I：现在时主动与被动态直陈式

**动词形态总览**（synopsis, < 希腊语 _synopsis_，“整体观览”）是对拉丁语动词形式的简要总结或浓缩展示。生成动词形态总览是一种系统性地复习和巩固动词形态知识的方法。要制作动词形态总览，需要随机选择一个动词，并确定主语的人称和数。然后列出该动词的主要部分，接着在给定的人称和数下，写出该动词在所有时态中的相应形式。以下是 **timeō** 在第三人称单数下的一个动词形态总览示例。

主要部分: **timeō, timēre, timuī, \_\_\_\_\_**
人称和数: **第三人称单数**

| 直陈式  | 主动态     | 翻译          | 被动态       | 翻译          |
| :--- | :------ | :---------- | :-------- | :---------- |
| 现在时  | timet   | 他/她/它害怕     | timētur   | 他/她/它被害怕    |
| 未完成时 | timēbat | 他/她/它那时正在害怕 | timēbātur | 他/她/它那时正被害怕 |
| 将来时  | timēbit | 他/她/它将害怕    | timēbitur | 他/她/它将被害怕   |

**注意**
- 在动词形态总览中，应为直陈式形式附上基本的翻译。

**现在可以完成专项训练 23-24 了。**

## §25. 人物施事夺格

介词 **ā/ab** 后接夺格名词，常与被动语态动词连用，以表达执行该动词动作的*施事者*或*人物*。介词 **ā/ab** 翻译为“被”或“由”，[^3] 如此使用的夺格被称为**人物施事夺格**（Ablative of Personal Agent）。例如：

- **Filius *ā rēginā* vocābātur.**  
儿子 被 *女王* 被召唤。  
儿子（那时）正在 *被女王* 召唤。

**rēginā** 的句法是**人物施事夺格**。

人物施事夺格和 §1 提到过的手段夺格完全不同。前者表示的是*通过其施事*完成某个动作的人，后者表示的是*通过其手段*完成某个动作的无生命工具或器械。例如：

- **Nautae *verbīs* poētae moventur.**  
水手们 *话语<sub>手段夺格</sub>* 诗人的 被打动。  
水手们被诗人的 *话语* 打动。

- **Nautae *ā poētā* moventur.**  
水手们 被 *诗人<sub>人物施事夺格</sub>* 被打动。  
水手们被 *诗人* 打动。

手段夺格不使用介词，而人物施事夺格必须与介词 **ā/ab** 一起使用。

[^3]: 在拉丁语中，被动动作的施事者会被理解为动作 *源自* 之人，因此拉丁语使用介词 **ā/ab**。

## §26. habeō 和 videō 在被动语态中的用法

**habeō** 以被动语态出现时，意为“被认为”，它带有一个表语名词主格或表语形容词主格。例如：

- **Deus vir habētur.**  
神 男人 被认为。   
这个男人被认为是一位神。  
（译注：此句有歧义。这句话也可以翻译成“神被认为是一个男人”。）

- **Bona habēbantur cōnsilia fēminārum.**  
好的 当时正被认为 计划 女人们的。  
女人们的计划当时被认为很好。

**videō** 以被动语态出现时，意为“（看上去）好像，似乎”，它接一个表语名词主格或表语形容词主格。例如：

- **Dea fēmina esse vidētur.**   
女神 女人 是 似乎。   
这个女人似乎是女神。  
（译注：此句有歧义。这句话也可以翻译成“这个女神似乎是一个女人”。）

- **Miser rēgīnae poēta vidētur.**
可怜 对女王 诗人 似乎。  
诗人对女王来说似乎很可怜。

**注意**

1.  补充不定式（如第一句）和指涉与格（如第二句）都可以伴随意为“似乎”的动词 **videō** 出现。
2.  有时仅一个补充不定式会与意为“似乎”的 **videō** 一起出现。例如：
	- **Patriam amāre vidēris.** 你似乎爱着你的祖国。

在上述句子中，**habeō** 和 **videō** 的被动形式起着系动词的功能。这两个动词的被动形式同时也可以具有普通的被动含义，如“被持有”、“被看见”。人物施事夺格常用来明确动词的被动含义。例如：

- **Dominus ā servīs vidētur.** 主人被（他的）奴隶们看见。

## §27. 方式夺格

夺格名词可以表示动作进行的方式或方法。如此使用的夺格被称为**方式夺格**（Ablative of Manner）。当充当方式夺格的名词*没有被形容词修饰*时，必须使用介词 **cum**。当名词被形容词修饰时，**cum** 可用可不用。例如：

- **Agricolae cum *studiō* labōrābant.**  
农民们 带着 *热情* 当时正在工作。  
农民们当时正在 *带着热情* 工作。/ 农民们当时正在 *热情地* 工作。

- **Magnā (cum) *cūrā* in viā ambulābō.**  
大的 (带着) *关心* 在街上 我将行走。  
我将 *带着很大的关心* 在街上行走。/ 我将 *非常小心地* 在街上行走。

每个斜体词（**studiō**, **cūrā**）的句法是**方式夺格**。

**注意**

1. 在第一句中 **cum** 是必需的，因为没有形容词修饰 **studiō**。
2. 在第二句中，因为有 **magnā** 修饰 **cūrā**，所以 **cum** 是可选的。如果 **cum** 出现，它通常位于形容词和名词之间，如上所示，因为它是短语中最不重要的元素，这样就可以使得重要元素（**magnā** 和 **cūrā**）获得更好的平衡。
3. 方式夺格一般可以意译成以“……地”结尾的副词。在第二句的翻译中，必须使用“非常”一词来体现形容词 **magnā** 的力度。

## §28. 主语不定式

不定式是一个不变格的中性单数动词性名词（参见§12）。不定式可以用作另一个动词的*主语*。这样的不定式被称为**主语不定式**（Subject Infinitive）。例如：

- **Bonum est *labōrāre*.**  
好的 是 *工作<sub>不定式</sub>* 。  
*去工作* 是好的。/ *工作* 是好的。

- **Pulchrum est patriam *amāre*.**  
美的 是 国家<sub>直宾</sub> *爱<sub>不定式</sub>* 。  
*去爱* 国家是美的。/ *热爱* （自己的）国家是美好的。


每个斜体词（**labōrāre**, **amāre**）的句法是**主语不定式**。

**注意**

1.  在这些句子中，**bonum** 和 **pulchrum** 是中性单数主格，以与它们所修饰的主语不定式保持一致。每个形容词的句法是表语形容词主格。它们也可以被看作是具有表语主格功能的名词化形容词（工作是一件*好事*，热爱（自己的）国家是一件*美好的事*）。
2.  主语不定式可以带直接宾语。在第二句中，**patriam** 是不定式 **amāre** 的直接宾语。
3. 上述两个句子中的主语不定式，翻译成汉语时可以把动词前面的“去”省略掉，例如：“工作是好的”、“热爱国家是美好的”。这是因为汉语的动词或动宾短语本身就可以作主语。
4. 翻译带主语不定式的句子时，有时可以借助形容词名词化的方式，使得译文更符合汉语的表达习惯，例如第一句，把“好的”转化为“好事”，就得到了更自然的现代汉语“工作是一件好事”。

## §29. 同位语

有时，一个名词会从紧邻的另一名词（通常用逗号隔开）得到进一步的定义或限定。这第二个名词被称为**同位语**（appositive, < **adpōnō**，“置于附近”），或被称为**同位于**前面的名词。作为同位语的名词必须与其定义或限定的词处于相同的格。

**Rēgīna, fēmina bona et magna, patriam Italiam amat.**  
女王，女人 好的 和 大的，国家<sub>直宾</sub> 意大利 爱。  
女王，一位善良而伟大的女性，爱着（她的）祖国意大利。

**注意**

1.  **Rēgīna** 是主格，因为它是动词的主语。**Fēmina** 是主格，因为它*与* **rēgīna** *同位*或是其*同位语*。**Fēmina bona et magna** 定义了 **rēgīna**。
2.  **Patriam** 是宾格，因为它是动词的直接宾语。**Italiam** 是宾格，因为它*与* **patriam** *同位*或是其*同位语*。

**现在可以完成专项训练 25-29 了。**

## 短文阅读

**1. 一位老人心中惦念着他那害了相思病的儿子，发出了这样的感慨。**  
    ... lepidumst amāre semper. (PLAUTUS, *CISTELLĀRIA* 312)  
    爱总是令人愉悦的。（普劳图斯，《提匣》312行）  
    **lepidus, -a, -um** 令人愉悦的，惬意的；  
    **lepidumst** = **lepidum est**[^4]

**2. 一位老人希望他的朋友能理解他新近萌生的爱恋之情。**  
    hūmānum amārest, hūmānum autem ignōscerest. (PLAUTUS, *MERCĀTOR* 320)  
    爱是人之常情，然而宽恕亦是人之常情。 （普劳图斯，《商人》320行）  
    **hūmānus, -a, -um** 人类的  
    **amārest** = **amāre est**[^4]  
    **autem** （后置副词）然而；而且  
    **ignōscō, ignōscere, ignōvī, ignōtus** 原谅，宽恕；  
    **ignōscerest** = **ignōscere est**[^4]

**3.  在一场关于贫困的讨论中，古代哲人们的生活令人想起了喜剧诗人凯基利乌斯·斯塔提乌斯（Caecilius Statius）的这一行诗。**  
    saepe est etiam sub palliolō sordidō sapientia. (CICERO, *TUSCULĀNAE DISPUTĀTIŌNĒS* III.56)  
    甚至在肮脏的小斗篷之下，也常常存在着智慧。（西塞罗，《图斯库路姆论辩集》III.56）  
    **saepe** （副词）常常  
    **etiam** （副词）甚至  
    **sub** （介词 + 夺格）在...下面  
    **palliolum, palliolī** *n.* 小斗篷  
    **sordidus, -a, -um** 肮脏的，污秽的，未洗的

**4. 诗人描绘了一对恋人的幸福。**  
    mūtuīs animīs amant amantur. (CATULLUS XLV.20)  
    他们怀着彼此的内心，爱着并被爱着。（卡图卢斯 诗篇14.20）  
    **mūtuus, -a, -um** 共享的，相互的，彼此的

**5. 加图（Cato）发表了一场关于惩罚喀提林阴谋者的演说，历史学家记述了元老们对这场演说的回应。**  
    Catō clārus atque magnus habētur. (SALLUST, *BELLUM CATILĪNAE* 53)  
    加图被视为可敬且伟大。（萨卢斯特，《喀提林战争》53）  
    **Catō** = 主格单数，（马尔库斯·波尔基乌斯·）加图  
    **clārus, -a, -um** 明亮的，清晰的；著名的；可敬的

**6. 奥德修斯的一名手下，马卡柔斯（Macareus），疲惫地说道。**  
    ... rursus inīre fretum, rursus vēla dare iubēmur. (OVID, *METAMORPHŌSĒS* XIV.437)  
    我们被命令再次驶入大海，再次扬起船帆。（奥维德，《变形记》XIV.437）  
    **rursus** （副词）再次  
    **ineō, inīre, iniī, initus** 进入，驶入  
    **fretum, fretī** *n.* 大海，海峡

**7. 历史学家记述了高卢人围城期间，领袖卡米卢斯（Camillus）对正在忍饥挨饿的罗马士兵所下的命令。（士兵们和其他罗马人本来已准备支付赎金以换取自由。）**  
    suōs in acervum conicere sarcinās et arma aptāre ferrōque nōn aurō reciperāre patriam iubet... (Livy, *AB URBE CONDITĀ* V.49.3)  
    他命令（他们）将自己的行囊扔作一堆，装备武器，用铁剑而非黄金去收复祖国...（李维，《建城以来史》V.49.3）  
    **suus, -a, -um** 他自己的  
    **acervus, acervī** *m.* 堆，垛  
    **coniciō, conicere,**[^5] **coniēcī, coniectus** 扔到一起  
    **sarcina, sarcinae** *f.* 包裹，行李  
    **aptō** (1-tr.) 装备，披挂上  
    **reciperō** (1-tr.) 取回，收复，恢复

**两句罗马谚语**

8. Incertus animus dimidium est sapientiae. (PUBLILIUS SYRUS, *SENTENTIAE* I52)  
    犹豫不决的心智是智慧的一半。（普布利留斯·西鲁斯，《格言集》I52）  
    **incertus, -a, -um** 不确定的，犹豫的  
    **dimidium, dimidiī** *n.* 一半

9. Patientia animī occultās divitiās habet. (PUBLILIUS SYRUS, *SENTENTIAE* P7)   
    心灵的忍耐蕴含着隐藏的财富。（普布利留斯·西鲁斯，《格言集》P7）  
    **patientia, patientiae** *f.* 忍耐，耐心  
    **occultus, -a, -um** 隐藏的  
    **divitiae, divitiārum** *f. pl.* 财富，宝藏

[^4]: 当 **es** 或 **est** 跟随一个以 **-m** 或 **-e** 结尾的词时，可能会省略开头的 **e-** 并与前面的词结合。这被称为**词首省音**（aphaeresis, < 希腊语 *aphairēsis*，“去除”）。
[^5]: **coniciō** 和 **conicere** 的发音类似于 \*coniiciō 和 \*coniicere（带有一个辅音性的和一个元音性的 **-i-**）。

